# 你的意见很可能是错的

> 发布日期：2021-05-16

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2042字

预计阅读时间： 6分钟

盛大白的第45篇原创

过去死守的观点，仔细想想，其实还是不少的，比如说作为直男的我会有大男子主义，会认为自己需要承担所有的责任，做事也都是自己冲在前头。我还记得自己在谈恋爱的时候，固守的观念和女朋友就会产生冲突，以前其实并没有发现，当两个人在一起的时候，突然发现我原来挺保守的，一些观念也是挺传统的，以前不认为自己是大男子主义，没想到我还是有些大男子主义，现在看来我认为是不对的，原因也很简单，相信的是在自己理解范围内的，更多是以男性的视角，对于女性的理解是不同的，相处过程中也暴露了一些问题！死守这些观点的原因还是我陷在自己的认知陷阱中，并没有对于自己的意见听取他人意见，或者说，即时听到什么依旧还是按自己的想法做，所以想想我还是挺不靠谱的！

而对于我相信的观点为什么没有做，这件事还挺有意思的，既然都正确，我也相信，可为什么不行动，说白了就是懒呗，我认为自己还可以，没错，还可以，这个词太可怕，每当说还可以，就是马马虎虎，想凑合了事。那换个角度说，什么样的事我会坚持下去，去信也去做，比如笑来老师所说的，因为给了我巨大刺激，我居然如此的不靠谱，我就不信我做不到，似乎有种激将法的感觉，主要是给了我重大的意义，这是对我太重要了。比如进入践行群，为什么一定要进，想财富自由呀，想和优秀的人一起呀，想闷声发大财呀，看来我还是贪婪的，会有本能的欲望，而更关键的是，我赋予这件事重大意义，续费七年，这就是一辈子呀，我可能就彻底改变了，起码我有长期的意识，能保持定投，更关注于未来，有更多人与我同行！

分享一些普通人常犯、却经常意识不到的逻辑错误：

第一，稻草人谬误。这是说歪曲了别人的观点，让自己更轻松的攻击别人，自己看起来更合理。比如，小明说国家应该投入更多的预算，来发展教育行业，小红回复到：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。”小红就犯了稻草人谬误。

第二，诉诸情感。指的是用感情的共鸣来取代对事实的证明。比如说，小红在饭店看到小明吃狗肉，于是上前训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗多么可爱，就像小朋友一样，你忍心伤害小朋友吗？”小红本该提供吃狗肉不对的证据，但她把证据换成了人类对小朋友的感情，这就是种逻辑谬误。

第三，滑坡谬误。事件A发生了，就说极端事件B会发生，以此来证明A不该发生，从而影响人们讨论A时候的客观性。比如，小红反对同性恋婚姻，因为她认为如果我们允许同性恋结婚，就会有人想要和桌子、椅子结婚。这就是滑坡谬论，这乍看是个有道理的类比，但其实二者没有任何关系，没有证据能证明同性恋结婚，会造成人和桌子结婚。

第四，诱导性问题。在提出问题的时候，加入了诱导的成分，使对方只能按照你的意思来回答。比如，小红怀疑自己的丈夫搞外遇，为了一探究竟，于是就问他：“小丽的屁股上是不是有个胎记？”显然，这个问题是诱导性的。

第五，德克萨斯神枪手谬误。你先开了一枪，然后在子弹击中的地方画上靶心，这就说明自己真是个神枪手。比如，公众质疑某公益组织造假，这个公益组织为了证明自己尽职，到处宣传自己拨出了多少善款，建了多少希望小学，却只字不提自己公款消费的奢侈无度。这个公益组织就犯了“德克萨斯神枪手”谬误。这种谬误是先决定自己的立场，然后才开始找证据，并且只找对自己有利的，而对于那些对自己不利的就选择性忽略。

第六，中间立场谬误。意思是说，你觉得两个极端观点的共同妥协，或者说中间立场，肯定是对的。比如，小红认为疫苗会造成儿童自闭症，小明从科学角度认为疫苗不会造成儿童自闭症，小丽认为两者观点的中间立场，疫苗会造成儿童自闭症，但不是全部的儿童自闭症。这就是中间立场谬误，在转基因等问题的讨论上，很多人都会犯这样的逻辑错误。实际上，谎言和实话的中间地带依然是谎言。

“如何犯一个好错误”，“如何正确地犯错误”，“如何犯一个正确的错误”。错误还有正确和不正确之分吗？“正确的错误”，就是有明确、简单又有效的算法作为淘汰和过滤标准的错误。

当你犯这个错误的时候，首先意味着你以前曾经“对”过。这有点儿像世界杯淘汰赛：当你在四强赛中被淘汰的时候，意味着你在八强赛中是胜出的。很多人的认知之所以一辈子被滞留在一个阶段，是因为他不再犯错误了。或者在某个阶段之后，他再也没有犯过“算得上错误”的错误——就是有简单明确、铁面无私、可以衡量验证的算法作为淘汰机制的错误。只有把错误的东西过滤掉，才能让正确的东西往前走。

有句话说，“没有方向的船，什么风都是逆风”，这句话也可以反过来说，“没有方向的帆，什么风都是顺风”——正确的风是一种无意义的正确，反过来也可以说，它的错误是一种无意义的错误。认知就是将错误不断沉底，最终表现为一个正确答案，而这个正确答案下面是无数的错误。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
