# 看视频学沟通

> 发布日期：2021-07-18

---

第106篇原创作品

观察他人的沟通力，从擅长沟通表达的人中学习，借用他人智慧，我想大家第一想到的，影响我们最大的应该就是大爷的视频号：萧大业！很惭愧，我是今年2月开始做视频号，才认识的大爷，一看到大爷的视频，第一条看到的就是“相濡以沫”，让我感受到了真诚的力量。大爷用温暖和大爱让视频号中崛起一股暖流，不需要太在意商业表现，不用太过执着于视频制作，文案和情感的传递是核心。第一节沟通课大爷开门见山，沟通的本质就是传递爱愿，心中有大爱，视野开阔，着眼于未来！大爷教会我们的都是可以做很久很久的事，都是重要的事，这不就是我们的价值观吗？

大爷在沟通训练营中给了我们很多张牌，每一张牌拿出来都是分量十足，用好一张牌，沟通一定会有所转变。其中有一张牌我理解为是属于底牌级别的，觉察力！我们要对自己有觉察，对他人有觉察，要带着觉察去活着，注意感受他人，注意体会我们之间的不同和差异，体会我们之间关系的温度。今天的作业是我们练习觉察力的一个很好的作业，准确说是一项可以长期练习和打磨的技能。拆解视频号，分析博主，打磨文案，这是做视频号的必备技能，今天的练习让我从沟通的角度进行思考，接下来我整理下我的视频学习之旅！

视频号：
萧大业--头部教育博主 沟通 领导力 爱
李子柒--美食博主 分享美食制作 记录生活美好
小小故宫讲解员--分享故宫趣闻
虎妞律师--交一个懂法律的朋友
S叔很会投资--Spenser互联网知名自媒体创业者 在香港的财经投资
王爷说--工业科普博主 德国品质 生活小妙招
长腿小妖晶--情感主播 多语种 点歌
笑来--定投人生 作家
武志红--心理学家 心理咨询案例分享
刘润--商业顾问 商业案例分析 5分钟商学院
剽悍一只猫--财富行动力 一年顶十年
一禅小和尚--情感故事分享 动漫小视频
和Tony学英语--国外小朋友分享英语
大白外教英语--加拿大外教 国内多年教学 抖音头部博主
每天教你一句英语--美丽小姐姐每天分享英语 用趣味唯美的内容打动用户

以上是我看的最多的视频号，抖音和快手基本上没有看过，视频号启发了我对短视频的兴趣，我这里主要拆解一条视频来自于“视频号：故宫小小讲解员”，这条视频点赞7092，它的名字是：跟着故宫小小讲解员墨墨，学习故宫文化精华，探秘紫禁风云！

小朋友的声音给我温暖的力量，让我感受到她的真诚，我们称她为墨墨。这条视频，她分享了自己的经历，从害怕说话，不愿意表达，到现在视频号博主，在视频号里分享她对于紫禁城的认识，从她的视角来打开我们对于故宫文化的兴趣。沟通的本质是传递爱愿，小朋友传递的是她对于故宫的热爱，表达出她通过视频号的成长蜕变。我们对于故宫文化是有一些了解的，但肯定不是非常多，因为这需要付出经历研究和思考，需要搜集大量信息。为什么我们不喜欢看纪录片，听专家来介绍故宫呢？我理解为这是表达者视角的不同，专家学者需要从专业角度表达，将详细准确的知识传递给我们，这是对历史的尊重，也是对考古研究的宣传。墨墨的视频为什么更受我们喜欢呢？接地气，通俗的表达，用小朋友的时间去传递她的理解。有趣、有料、有共鸣，我们更喜欢故事，更愿意在故事中获取信息。

还有一个原因在于，让我弟弟看到榜样的力量。疫情回家后我更加思考教育的一对一实践。作为老师，面对众多学生，我们的角度是面向集体的，也需要一对一的沟通交流，但还是有选择性的。而对于每个家庭，这是必须要做的，也是我在探索的。和孩子一起成长，共同进步，而不是你应该如何！我和我弟一起读书，互相交流，在熟人面前轻松直接的表达，但对于陌生人，我弟还是很羞涩的。墨墨给了他鼓励，他也可以做到，表达自己，传递感知。我弟开始写作，发qq空间，用自己的方式传递，用自己的方法去沟通。我真的为他感到开心，一起成长，互相陪伴，真诚沟通！
