# 姐姐，你等等我不行吗

> 发布日期：2021-04-16

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2536字

预计阅读时间： 7分钟

盛大白的第13篇原创

周末看了一部电影，《我的姐姐》是由殷若昕执导，游晓颖编剧，张子枫、肖央领衔主演的温情电影，于2021年4月2日在中国内地上映。该影片讲述失去父母的姐姐在面对追求个人独立生活还是抚养弟弟的问题上展开的一段亲情故事。我可能不知道该怎么概括这部电影，我就有一个感觉，真实复杂！主要剧情为姐姐安然（张子枫饰）的父母为了要一个男孩，不惜谎报她身有残疾，是个瘸子，甚至在检查人员撞破姐姐身体健康的真相时，父亲对她一顿暴打。高考时姐姐填报的北京临床医学专业，也被父母偷偷改成了家乡的护理专业，理由是“女孩要早点赚钱养家”。考研去北京成为姐姐摆脱父母的光明出路。但父母不幸车祸身亡，给她留下了年仅六岁的弟弟。原本已经明确人生规划的姐姐，面临着要抚养关系冷漠疏离的弟弟，还是追求个人理想的艰难抉择。

我带着我弟一起去看的这部电影，当时影院里没有什么人，屈指可数，我有几次都忍不住哭了出来。好的电影为什么能打动观众，因为产生了共鸣，情绪共鸣、环境共鸣、思绪共鸣......我对于影片中的姐姐，有了多角度的理解，也让我更加冷静看待他们姐弟的关系。我自己也是一个哥哥，我和我弟差12岁，和电影中姐弟的年龄差是相似的，但关键在于我们的关系差异很大。姐弟关系和兄弟关系是有很多区别的，姐姐的付出更加体现了母爱，也残存了一些老旧的思想，比如重男轻女，姐弟的关系引发了我深深地思考，这与我和弟弟的关系是不太一样的，男性之间总会有打打闹闹，在这过程中成长。

这部电影最初是因为被可爱的子枫吸引，她在去年高考，在一档综艺《向往的生活》中，每天早起学习，她的努力和付出相信一定会有结果的。对于她，我一直都很喜欢，简单纯粹，她的演技我觉得也是很不错的。尤其在这部电影中，转变了国民女儿的角色。电影中父母因车祸去世，姐姐要去照顾自己的亲弟弟，本来觉得这不是很正常的事吗？但远远没有我以为的那么容易。如果是哥哥，他带着弟弟去生活，相对来说会容易些，也不会有太多顾及。而姐姐有对象了，未来也将追求自己的幸福，成立家庭，似乎也是情有可原。但更重要的内容是因为姐姐并不认识他，剧情进一步升级。

我逐渐理解了剧情，对于姐姐这个角色也有一些深入的思考。为什么姐弟不认识，源于这个特殊的时期，计划生育，对于人口的限制是查的很严的。我和我弟也是因为这个问题受到了罚款，计划生育是我们特殊时期的政策，对于今天放宽政策的我们来说，似乎也不是那么容易养二胎。现在的生活成本，尤其养育成本是很高昂的，生育率也是逐渐下降，新生婴儿人数呈现下降趋势。医疗的进步会让老龄化问题加剧，社会结构也会出现变化。计划生育对于姐姐的影响在于，父母希望养二胎，但限于政策，则上报女儿残疾，当工作人员检查时，女儿穿裙子暴露了问题。父亲对女儿的打骂，让女儿对这个家庭的新宠充满敌意。

电影中通过刻画身边人的各种境遇，真实刻画很多现实问题，都想姐姐来养育弟弟，她却始终不愿意，想找别人领养弟弟。通过剧情的推进，从陌生逐渐转变为亲密无间。我从中也感受到了生活和社会中陈旧的观念，姐姐就要默默承担养育照顾弟弟的责任，甚至需要牺牲自己所能拥有的。剧中姐弟俩的姑姑，就是他们爸爸的姐，从她身上也反映了过去的姐弟关系，内心还是很波动的，有些心酸。

父母可能希望两个孩子有个伴儿，互相照应，但对于家中先到来的孩子，有没有和他进行沟通呢？我自己在小学时知道家庭中有一个新成员的到来，我没有任何喜悦，只有恐惧和担忧，我得到的爱会不会变少，TA会不会抢走我的东西……各种想法在脑子里浮现，害怕担心。我的弟弟还是来了，打打闹闹中，慢慢对他产生了新的情感，有点像自己孩子的感觉。我选择教育也是希望未来能帮助他，只愿他有更好的选择！

安然遇到生理期，弟弟体贴地端上红糖姜茶，成熟到突兀的程度，唯一稚气的体现是直接用了整块的姜，这实在是一种大人想象中的工具化的稚气。小演员演技非常好，一定程度上用表情和语气中和了违和感，但仍然无法完全遮蔽他体内编剧和导演强烈的存在感，像个小小的传声筒。

把故事的能动性完全交给弟弟之后，姐弟剧情有强迫症一样的工整，每一个道具：鞋带、足球、肉包子，都被安排了规整的前后呼应，弟弟学会系鞋带、姐姐学会蒸包子，通过这些羁绊，要不要养弟弟的挣扎和拉锯，被限制在姐弟之间，成为一个感情问题，是姐姐个人的亲情伦理困境，而它实际上的层次明明应该比这要复杂得多。即便弟弟是个乖小孩，对姐姐决定是否养弟弟时要考虑的经济问题、学业问题、将来的婚育问题也并没有任何帮助，更何况还有法律、领养程序、社会救助等等更大的层面。电影中有两处让人感受到一点点产生不公平的土壤和空气。一处是安然穿裙子，在父母的同事面前暴露了她不是瘸子，同事离开前留下一句：跟我去上环。另一处是姐弟关系缓和之后，弟弟问：妈妈为什么不早点生我呢？姐姐简短地回答：他们不能。弟弟再次追问：为什么不能？姐姐被弟弟的天真逗笑，对话到这里戛然而止。

李银河在影评中写道，《我的姐姐》「背后的逻辑是在中国现代化过程中人们所面临的个人本位价值观、人生观对传统的家庭本位价值观、人生观的激烈撞击。」这是在当下非常普遍的问题。我们不能放弃追问：一个人（而非单纯指女性）对自我的追求与对家庭的承担，伦理边界到底在哪里？个人本位和家庭本位之间的灰色地带中，存在一个真正的平衡点吗？这些需要大众不断讨论，也需要诸多个人的实践。这一代女性注定在剧烈的变动、撕裂中成长，也因此更需要有调和、理解自己的能力和改变世界的勇气。

推荐你走进影院，看看这部电影，我很喜欢！

你等等我不行吗? 我的人生不是只有你一个人啊? 我只有你了。
我真的不想再这个样子待下去了。
我拼命地存钱，我要去北京，我要离开这个地方。
你跟妈妈一个味道。
我是姐姐，从生下来那天就是，一直都是!
太阳下山明天还会爬上来。
你喜欢我，姐姐。

往期推荐

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
