# 漫谈知识-Knowledge

> 发布日期：2021-05-15

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 3609字

预计阅读时间：10分钟

盛大白的第44篇原创

> 理查德·费曼（Richard Feynman）的名字诞生了一种费曼技术（这也是一种心理模型），这是一个直接的过程，可以使人们对任何概念产生深刻的理解。这种方法是有针对性的学习方法。

这是费曼技术的四个步骤：

步骤1：确定概念 拿一张纸，在页面顶部写下要学习的概念的名称。

步骤2：以通俗易懂的语言解释 现在，开始用自己的语言解释这个概念，就像在教别人一样。这里要记住的最重要的事情是不要使用你在学习资料中已经读过的技术术语。你必须用通俗易懂的语言来解释该概念。当很多人对这个概念不太清楚的时候，往往会用行话或术语来解释。这是因为使用行话会掩盖我们对周围人的误解。因此，方法应该是使用通俗易懂的语言，就像您正在向70岁的祖母教这个概念，而这个祖母对此概念一无所知。

步骤3：检查差距 在此步骤中，你需要诚实地查看你的解释。在这里，你将确定你不完全了解的地方，或者你觉得自己的解释不清楚或不清楚的地方。在这里，你必须停下来，然后返回学习材料或为学习该概念而准备的以前的笔记。

步骤4：重新整理和汇总 一旦你清楚地了解了缺失的概念，就需要再次以通俗易懂的语言来解释这些概念。如果你的说明中仍然有某些地方仍然使用行话，主题术语或复杂的语言，请挑战一下自己以更简单的方式重新编写这些部分。确保没有你认为已经拥有的知识库的人可以理解你的解释。

> 很多思想史上的哲学家试图对“知识”进行区分，其中最著名的是黑格尔说的“熟知与真知的差别”。熟知：你熟悉的——“那谁，认不认识？”“认识，我熟！”但是，熟知常常不是真知。以人际关系作比喻的话，你跟另外一个人的关系，基本上可以概括为跟他“熟”还是“不熟”，而这个关系细分起来的差别是非常大的，或者说，如果用不同颜色来显现关系的密切程度的话，色差是非常大的。对一个知识的掌握程度，粗看差别不大，但细看差别非常大，黑格尔干脆把那些我们通常以为我们知道，但其实不知道的知识叫“熟知”，真正知道的知识叫“真知”。

> 培根的理论--为什么科学传播那么难

第一个假象是“种族假象”，指的就是人类在认识上的天生缺陷。具体来说，就是我们都有一种偏好，在面对未知问题时，更喜欢那些形象具体的表达方式。比如，和文字相比，我们更喜欢图案；和专业术语相比，我们更喜欢通俗的语言；和抽象的描写相比，我们更喜欢拟人的描写。进行科普的时候，我们通常会用一些通俗形象的表达方式，但使用这些方法的同时，也出现了一些问题。

比如，有一本非常出名的书，名叫《自私的基因》，作者是英国著名的进化论生物学家理查德·道金斯。他起这样一个标题，本来是为了让人更形象地理解这个概念，但是，这个标题很容易让人把本来没有任何情感的基因，理解成为一种有情感的物质。以至于道金斯不得不在书的开篇重新解释，他是在什么意义上使用“自私”这个词。

而且，除了“自私”这个策略，自然界还有很多生物采用了“共赢”或者“利他”的策略，如果你告诉人们，这些策略也是自私的一种，只不过是更高级或者更隐蔽的自私，会让人觉得更复杂。而如果使用“自我保存倾向”这类中性的偏学术风格的词，可能大家就不想去看了。这就是严谨科普的困难之处。这里面容易产生误解的地方，就容易让伪科学钻了空子。

第二个假象叫“蜗居假象”。意思是说，每个人的天赋、秉性和教育都不一样，所以看问题的角度和深度上也是不一样的，也就是人们常说的“隔行如隔山”。这就直接造成了人们对科普感兴趣程度的下降，以及入门难度的提高。大部分人对自己不了解的领域，连关注的兴趣都没有，更别说主动去辨别真伪了。同时，科普的内容怎样适合大多数人的口味，也是一个难题。

第三个假象叫“市场假象”。意思是说，人们平时交流的时候，就好像在市场聊天一样，使用的那些“自然语言”其实缺乏精确的定义。这个假象和第一个有点儿像，就是科普的时候，一般都是把深奥的知识用大家都懂的话表达出来，但这个过程中，就有可能造成信息真实度的流失，给伪科学留下了空间。

第四个假象叫“剧场假象”。意思是说，人们容易被思维上的“教条主义”所迷惑，就好像坐在剧场里看戏的时候，台上演的看似条理分明，但其实是精心“设计”好的。如果人们头脑里也有这种“教条”，思考就会受限。人们会习惯性地相信符合自己以往常识的知识，而不是正确的知识。这属于刻板印象的一种。而且作者强调，刻板印象未必都是被主动“设计过”的，也有可能是人们自己把自己陷入了其中。

举个例子，中学时期的文理分科，就会在一定程度上导致人们片面地去看待学科的分类，让“科普”某些科目变得十分困难。就好像有人会觉得，宗教学就是“天天念经”，文学系的人就是多读了两本文学书的人，等等。这不仅会让人的知识结构不够全面，而且也会让人带着有色眼镜去看科普者的身份，造成科普过程中的困难。

我很早就进入知识付费领域，习惯于免费知识的我，一开始我也不太适应，但随着付费学习的进行，我觉得我是捡漏了，赚大便宜了，付费就是赚呀！我身边有很多人觉得，我有点傻，那么多免费的知识，各大平台不都有免费公开课嘛，想上什么课学不了？那我就换个问法，为什么那么多人花钱，花那么多钱去世界顶级名校，它们的公开课不也能看到吗?

我理解为，知识是需要传播的，而传播过程中就会受到人，这种有些不靠谱的生本能的影响，没有其它的意思，只是想说我们很容易受到各种影响。比如，免费的让你不重视，你会选择收藏保存，然后还会看吗？还有学习知识，你愿意从一个不那么权威的地方学吗？你可能会被影响。付费这件事，很多人不接受，为什么？我理解为，对于知识不够重视，自古至今，学习知识、练习技艺、拜师学艺......哪个不需要钱呢？付费是正常的，互联网信息充斥的今天，免费有时候就是在消耗我们一件很重要的东西，就是注意力。

加入践行群的伙伴都知道，我们付费进入社群，就是进行了筛选，即使付费进来，也有人会中途离开。践行群有最少必要课程，请问哪里还可以学到？知识太多了，而我们真正内化的是有限的，更何况即使知道这些知识，对你产生帮助，或者能改变你的又有多少？总有人说，什么都知道，却依旧过不好一生?我想说这话的人，真的不一定知道多少，可能就是凤毛麟角，听过而已，能代表什么吗？即使你都理解了，但过不好生活，说明知识没有帮助你改变生活呀！所以我加入践行群，就是要践行，知道得越多，则会越谦虚，对于他人的建议也是非常简单。笑来老师告诉每位战友就是定投，买买买，简单到我们不敢相信。知识就在影响我，改变我，未来可期！

man

> 第一手知识是智慧生活的首要基础。在很大程度上，通过书本学习所得到的是第二手的信息，因此永远不具有那种即刻实践的重要意义。我们的目标是，把生活中的即刻事件看作我们一般思想的实例。博学的世界所提供的往往是少量二手的知识，用以说明从其他二手知识得来的思想。博学世界的这种二手货品性正是它的平庸的秘密所在。它是平庸的，因为它从未受到事实的检验。弗朗西斯·培根最重要的影响并不在于他表达了任何独特的归纳推理理论，而在于他领导了对二手信息的反叛。科学教育的一个独特的优点是，它把思想建立在第一手知识的观察上；与此相应，技术教育的优点在于，它遵循我们内心深处的自然本能：将思想转化为手工技艺，将手工活动转化为思想。选自【英】 艾尔弗雷德·诺思·怀特海的著作《教育的目的》

一手知识是一些正在被研究、思考和验证的新鲜的思考，可能在这些研究者的脑子里、笔记本上，还未完成后续加工，但是新鲜热辣。另外一些思考被系统化表现出来，就成为了专业期刊上发表的论文。二手知识是含金量很高，忠实转述的资料，比如维基百科、一些讲述底层逻辑的书；还有一些比较中性的行业调查报告；还有系统整理后的各行业的优质教材和认证培训。三手知识是畅销书，这些文字已经被改成公众可以理解、方便传播的文字，但是因为需要被很低的认知资源理解，所以加入了大量的案例、故事，同时也会加入一些不精确的概念。四手知识是你常看到的，根据这些畅销书和理论，大部分人写了很多基于个人体验的鸡汤，加入了太多个人故事或者是情绪因素。讲一个观点，但是要灌输无数的浓烈的鸡精。三四手知识没错，但是要有追求。

> 古典老师教了三招如何进入知识的源头：
>
>   1. 能辨别和找到知识源头 一般来说，下面这些内容是好知识的概率更高：一手研究论文、行业的学术期刊、行业最新数据报告；名校的教科书、MOOC里推荐的一手材料、维基百科；讲述底层逻辑、思考质量比较高、略微难懂的书和文章；各行业领军人物、行业大牛推荐的书单、豆列。
>
>   2. 跟随知识源头的人
>
>   3. 成为知识的源头 “问渠那得清如许，为有源头活水来”。
>
>

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
