# 塑造个性从何切入

> 发布日期：2021-05-14

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2754字

预计阅读时间：7分钟

盛大白的第43篇原创

首先是特定的时空，我们的个性会被特定的环境、信仰、习惯等限制，比如父辈那一代就是要省吃俭用，照顾好一大家子，全家人吃饱喝足，供孩子上学，赡养老人，这就是很好的了。对于90后一代，我们没有经历过饥饿，没有体验过太多集体生活，很多选择和态度都是以我为中心。特定的时空会影响每个人的个性，所以我也更懂得尊重彼此，我们经常会说有代沟，事实上我们的认知和个性是有差异的，不能强求任何一个个体按我们的想法做，尊重彼此很重要，更要清楚明白自己的个性也是受影响的，并不是与生俱来就如此。

其次是大众文化，这一部分对我们的影响在生活的各个方面都有感受，我们的注意力不断被剥夺，静下来读书都是少见的事，想想这不是太可怕了吗？有一本书叫《品牌洗脑》，里面就介绍了企业是怎么利用人们的恐慌来做营销的。比如洗手液，过去很少有人用，一直没什么市场，但现在不管在家里，还是在公共场所，我们洗手的时候基本上都用洗手液。洗手液抢了香皂的市场，利用的就是人们在禽流感时候的恐慌心理。当时很多洗手液厂家进行了大量的广告宣传，说要防止细菌传播，就要勤洗手，但是香皂都是一个人用完了，另一个人接着用，很容易在人和人之间传播病毒。但用洗手液洗手，就可以避免这种接触，于是洗手液就成了人们的首选，市场就这么被打开了。为什么利用人的恐惧进行营销会管用呢？从进化的角度来说，我们天生就会感到恐惧，你可以想一下，自己一个人走夜路的时候，是不是稍微有点风吹草动，你就会觉得害怕。当你感觉到威胁和恐惧的时候，你的身体就会进入一种自动模式，血液会输送到四肢，大脑的供血就不足了。这时候，你的逻辑思考能力很差，很容易做出一些不理性的决策。营销人员就是利用这一点向你推销商品。有时候广告商会用我们对不好形象的恐惧，来激发我们的不安全感。在你感觉羞耻的时候，不知不觉就把东西给卖了。这种利用羞耻来营销的方法是这样的，首先说一个你没意识到的问题，然后通过宣传，增加你对这个问题的焦虑，最后再告诉你解决方法。比如，有的人有狐臭，有个除臭产品就在广告里说，别人夏天都穿无袖的衬衫，但有人就因为有狐臭不敢穿，然后它会把狐臭说得十分恶心，最后再推出自己的这款除臭产品，告诉消费者，用了这个产品，可以完美解决狐臭的困扰。

我们接触的不同媒介如何深刻地影响了我们的生活？毫无疑问，今天我们生活在一个各种媒介融合的时代，报纸、广播、电视以及移动互联网，用各种的方式向我们提供各种信息产品。我们比以往任何时候，更加便捷地接收来自全球各地的信息，整个世界连接成为了一个地球村。这些媒介技术是人类创造的，人们是工具的塑造者。今天，我们身处各种媒介技术中，可能不会察觉到，其实工具也正在塑造我们。在信息传播过程中，真正重要的，不是那些转瞬即逝的信息，而是不断发展和变化的媒介本身，这些媒介改变了我们接受信息的方式，决定了我们对空间和时间的感受，进而对我们的思考方式和行为方式产生影响。

关于家庭对个性的塑造，我有一些不同的看法。在《教养的迷思》一书中，作者哈里斯提到我们平常听到很多育儿专家说，影响孩子发展的主要因素是家长的教养方式，但这种观点是错的。

> 影响子女成长的因素主要有两个，一个是先天的基因，第二个是后天的环境。

父母对孩子有没有影响呢？当然会有影响，但是，父母对孩子最大、最明显的影响，是通过基因的遗传。这一点几乎是没有争议的。有争议的地方在第二点。在后天的环境因素中，又可以分为家庭环境和家庭之外的环境，比如学校、社区等。那么，哪一种环境因素对孩子的影响更大呢？按照育儿专家的说法，家庭环境更重要。一个最明显的例子就是移民家庭。美国是个移民国家，在很多移民家庭里，父母作为第一代移民，讲的英语是带口音的。但是，子女作为第二代移民，很小的时候就到了美国，他们往往能讲一口流利的英文。在移民家庭的例子中，有家庭因素，也有家庭之外的社会因素。如果家庭因素是更重要的，那么，孩子讲的英语应该更像父母讲的英语，也应该带着浓厚的口音，但事实却并非如此。在这个例子中，家庭之外的社会因素显然是更重要的。决定孩子性格差异的最显著原因是基因，而不是家庭环境。我们也经常看到，在同一个家庭中，如果有亲生的子女和领养的子女，这些孩子在成长的过程中会有一定的相似度。但长大成人之后，亲生子女和领养子女之间的性格相似度几乎为零。也就是说，家庭环境的影响彻底消失了。

我是一名英语老师，我身边的老师们在课间，会时不时聊到学生，比如这个学生很优秀，大家频频点头，你一言我一语。此时，总会有个老师说，TA家长特别好，对孩子用心，对老师很客气，家庭对孩子影响多重要。奥本海默的故事对我很有启发，父母的行为会帮助孩子在成长的道路上有更多的韧性，协同培养，不仅仅是家庭，学校、社会等都会参与其中，为孩子提供更好的家庭环境。但从基因的角度，我们不能忽略。这个现实似乎很残忍，可我想说的是，每个人的基因不同，也赋予了孩子不同的潜能，我们在做教育，不是为了好管理，让孩子千篇一律。人人考清华北大，这可能吗？当然有人会说，我就希望孩子幸福。不论是直升机式的父母，还是放松型的父母，都存在问题，我们需要做一名权威性父母，这就要求我们做到再说。笑来老师总会不留情面告诉我们知道只是知道，做到离它有很长的距离。所以，并不是说，你去看书，孩子就乖乖看书，我们要先读书，只有我们做好，才能去告诉孩子我们一起进步。想想这是不是又再说家庭环境的影响呢？

> 后天因素对孩子的塑造有很多，家庭环境只是一个方面，而且不是最重要的方面，更重要的是在家庭之外的环境。孩子更多地是跟孩子学习的，而不是跟父母学习的。因此，父母不能垄断孩子的学习，父母的过度干预反而会阻止孩子的成长。老师对孩子的影响，也是起到重要的作用。领导者影响群体的三种方式：影响某一个群体的行为规范；决定某个群体的界限；明确某一个群体的自我印象，这种自我印象其实就是刻板印象。

> 总结下，每个人的个性不是与生俱来的，会被多种因素所塑造，我们要做的就是注重掌握塑造个性的权力，把握住主动权。首先，将对任何人，问题或情况的第一反应视为暂时的，并且在检查之前不接受它，不要盖棺定论，被感觉所影响，需要进行独立思考。其次，判断为什么要这样反应？你受别人影响了吗？再去问问自己，是什么影响了你的判断，有没有什么特定的事件？是否可以做出其他回应？有没有比第一个反应更合适的呢？等等，可以多问问自己，这是独立思考的过程。
>
>
>
>
> 最后，把这个金句送给自己：最大的自由是选择态度的自由！

往期推荐

[为什么要独立思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486332&idx=1&sn=ed81b5c5d818194268a065114f6f19b5&chksm=c11edd38f669542eb170a12ada5d1c7fb922914daf832bfb089f91cdfb34224975d9b556ef5a&scene=21#wechat_redirect)

[批判性思维入口](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486215&idx=1&sn=e8dc77b0cf628b7299742ba304ed0bb4&chksm=c11edd43f66954556a22560d078579d7ce464e46324ea124d566f7a6416edd28a46338461802&scene=21#wechat_redirect)

[逻辑应用于家庭教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486180&idx=1&sn=503e7c4e3d3591ad090b339815841546&chksm=c11edca0f66955b6b6abd69cef039b5a7ba597216d42d877165ccdec2be13e085cef586de906&scene=21#wechat_redirect)

[你真的刻意了吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486167&idx=1&sn=112ec50290e8ea479765a7f52e51cc3b&chksm=c11edc93f6695585a62a8214951da32ac8d6c8caf51e34ce2825463a41cdc206e44502958b0a&scene=21#wechat_redirect)

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
