# 事上练 先做着

> 发布日期：2021-07-20

---

逻辑的重要性，不断再强调的一句话，没有逻辑的人，什么也做不好，至理名言！逻辑训练、心理偏差、前置引用；无论如何都要开始做，只能边做边学；提供很长时间去学习、观察、实践和修正；早期错误造成的长期代价越高；定投一招一式，观察他人错误，有足够决策依据。
> 1.写错字，简单的易出错
> 2.复杂的更容易出错，举例说明：逻辑
> 3.Beyond Feelings和GMAT逻辑题暴露出人类的问题
> 4.137个普遍的心理偏差
> 5.计算机中的前置引用，举例论述它的普遍性
> 6.定投策略中常见错误
> 得出结论：知道与做到之间有着很长的距离，耐心地坚定地慢慢走下去
>
> 因果分析：
逻辑差--陷入逻辑陷阱
苛刻的逻辑训练--长期财富能力
缺乏丰富经验--之前决策
坐井观天的独立思考--后悔
早期错误--长期更大的代价
比较分析：
学习逻辑与不学习的差异
陷在自我的思维陷阱与逻辑思考的差异
投资前置引用与定投一招一式的差异

【启发】
自我效能: 1977年，心理学大师班杜拉就意识到这个问题。他发现一些人虽然很清楚知道该做什么，但在行为表现上却并不理想。因为人们在知道该做什么和真的去做什么中间还差着一个巨大的鸿沟—— 我们只有内心判断我们能做成这件事情，才会行动。简单说，我们不仅需要认知，还需要“心力”。知识不只是要上脑，还要上心。班杜拉认为，人们对其能力的判断在其自我调节系统中起主要作用，并由此提出“自我效能感”这一概念。自我效能感( Perceived self-efficacy or sense of self-efficacy )，是指人们对自己实现特定领域行为目标所需能力的信心或信念。简单地说，就是在某一个领域里的自信。

> 知道+自我效能=做到

班杜拉经过长时间研究，发现自我效能感主要来源于四个方面：
1.  亲历的成败经验 ：比如我不敢开车就是因为撞过院子的大门产生畏惧
2.  替代性经验 ：看到身边人都在写作我也敢去写作，而看到一些人投资失败我也会有所顾虑
3\.  社会说服 ：身边有一个刻薄的朋友，总会冷嘲热讽，这是一种无形的摧毁
4\.  情绪和生理的影响 ：一个人的情绪状态与生理状态也会影响自信。如生病、疲劳、情绪低落的时候，最容易有自我效能降低的感觉。

知道--相信能做到--知道

这种相信自己能做到的能力可以理解为自信或是上面说的自我效能，很多时候我们知道很多道理，依然过不好这一生，归其根本，我们缺乏足够的耐心和定投的信心，从学习到行动，就像是恋爱的过程，一下子就喜欢了对方，然后对方走进心里，接着就要行动起来，用心去追对方，把爱表现出来。虽然我是个恋爱经历有限的小白，但我知道只有付出去做才行，光是知道是没有的，比如很多人学习如何提升魅力，然后呢，等着对方追你吗？我认为只要爱都应该主动起来，不需要被年龄、性别等因素束缚。

谈到投资，我基本上没有经验，在读完《定投改变命运》一书后，有了浅薄的认知，但这远远不够，可能我现在连知道都是很狭隘的，我所知道的还是很有限的，一部分甚至还是在已有的认知区内，笑来老师的内容经常会给我灵魂一击，有种颠覆的感觉，但这不够，要不停去震撼我，直至我去做，去定投践行。比如在写作上我已经初见端倪，有了输出的动力和不惧写作的信心，写就是了，当然这远远不够，我要继续每日践行，做到一个能干体力活儿的写手，写个一年再说！

【践行】
1.先做到，再去分享，做不到的事，先踏踏实实做，不验证不实践的东西不值得传播；
2.学过的知识，知道的事情，尽量记录下来，用文字记录--写作，用语音记录--音频，用动态化的方式记录--视频。我建立了自己的写作素材库，积累好的内容。随时随地记录所见所思，以音频的方式记录，后期整理成文字，但依旧保留音频，记录当时的情绪感受等文字外的信息。持续制作短视频，记录我的所知所得。
3.践行，认认真真去做，老老实实生活，践行五大价值观：读书、健身、投资、陪家人、帮朋友！

**没有践行，就没有可变现的东西；没有行动中的思考，就没有真正有价值的认知升级；没有认知升级，就没有认知差异；没有足够的认知差异，就根本不可能白手起家！用李笑来老师的话致敬这个时代最优秀的社群，致敬每一个践行者！
**
