# 谈谈工具 聊聊工作

> 发布日期：2021-05-09

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1628字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第38篇原创

**工具提升组织效率的思考**

这款软件英语叫Lark，中文叫飞书。在这款软件里头，每一个人包括张一鸣，都能够看到别人在干什么，他要完成的那个目标到了哪一步。当你需要跟什么人、什么部门合作的时候，你直接看他已经显示出来的OKR的所有状态，就知道可不可以跟他合作。合作以后，你也用不着去盯他，因为他对你的项目上不上心，在这上头是看得很清楚的。当目标和关键结果已经非常明确的时候，他就会从控制命令式的管理转为网球双打式的管理。

张一鸣的理念是，交流即创作。所以使用飞书对话，所有人的聊天记录都显示在左边，这样一次沟通之后，可以一键导出为会议纪要。飞书有个功能，任何新加入一个群聊的人，都可以第一时间自动同步此前的全部聊天内容，获得群里所有讨论话题的上下文。这种方法把所有的信息、知识沉淀在群里，沉淀在公司里，其实就形成字节跳动公司的云智慧。字节跳动鼓励群聊，这可以让更多人浸泡在信息里，感受讨论氛围。你看别人是如何思考和判断的，也就知道自己应该如何学习与表达。在群聊里培养人才和发现人才，一个人在所有群里的表现，基本上能勾勒出一个人的所思所想，他的水平所在。优秀的人不会被埋没。

管理组织可以使用以下方法：第一、借助工具，提高幅度 运用一些工作工具来进行快速沟通，提高工作效率；比如：钉钉（快速审批流程）微信（留住客户，提高工作效率，透明管理，扁平化管理） 第二、不能提高，那就切小 如果运用了工具，组织效率还是提升不了，说明组织可能太过臃肿，层级过高，应该砍掉一些层级，缩短信息传递路径。第三、不能切小，那就下沉 如果每个路径都特别重要砍不掉，就下放权限，给到管理层。比如：转账金额低于多少无需通过CEO审批、团队纳新人数多少以内不需要申报等。

**像沉迷游戏一样，热爱上自己的工作？**

大多数人都做不到以自己最喜欢的事情为业。

喜欢的快乐+胜利的快乐=我从这个职业中收获的快乐。比如我有位朋友当初中教师，他站在讲台上，看见孩子们的笑脸，就特别开心、特别幸福；第二个是胜利带来的快乐，我的这位朋友带的班级在中考当中大获全胜，不光在全校成绩是第一，还出了全市前三名，这种胜利也是工作给人带来的收获。

有的人虽然觉得自己“不喜欢”某个职业，但是能够在这个行业里坚持下去，因为他接受了艰苦的训练，他的经验和熟练让他在这个行业当中能够收获“胜利的快乐”，他也就能够在职业当中受到尊重，喜欢这份工作。

相反，我也见过许多人从年轻的时候就一直热衷于追随自己的兴趣，在不同的职业当中转来转去，当对某个职业的新奇感丧失之后，“热爱”也就变得无影无踪，他确实尝试了很多种可能，人生变得足够丰富，但是他从来没有真正收获过“胜利的快乐”，在哪个职业上都浅尝辄止，结果就是在哪个职业上都没有做深做精。

进入职场的头几年，与其去寻找自己“一生所爱”，不如认真去挖掘自己的“一身所长”。人就只有一辈子，我们不能像打游戏一样可以另开新档，或者是游戏通关之后再开一个二周目。兴趣这东西大多是头脑一热，擅长才是内心的诚实要求。找到自己擅长的事情，在上面投入精力、站稳脚跟，进可以转进所需要技能相近的职业，退可以保证自己在行业当中的一席之地，这是职场头几年要关注的重点。

有的时候我们找不到自己的“终生热爱”，不是因为我们迷茫多变，而是可能因为技能点还太少，我们还没有看出我们未来的方向。

“做什么都能做好”的聪明人是少数，大多数人，时间和精力都有限，未来可能还有家事、婚姻、养育子女的牵扯，最好是把每一分钟都用在刀刃上，尽早追求自己变强。“多年没找到热爱的事业，还要不要找？”答案很简单，那就是“任性需要资本”。只是在各行业的初级岗位上兜兜转转，这不叫找热爱的事业，而是一种浅层的折腾。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
