# 信贷周期

> 发布日期：2021-06-03

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1906字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第63篇原创

信贷周期的特点是什么？信贷扩张和信贷收缩阶段各⾃的特点是什么？

特点：

信贷周期对经济周期高度敏感，对经济的其他方面和其他周期都有很大的影响力。经济只是波动了一点儿，企业盈利波动只是比经济波动稍大了一些，可是信贷的波动大幅超过了经济波动和企业盈利波动，信贷窗口从打开很宽到猛然关闭……正如这份投资备忘录的标题。我相信信贷周期在所有周期中最波动无常，且最能产生巨大影响。因此，信贷周期值得我们高度注意。经济周期只要小幅波动一下，就会让信贷松紧程度产生很大的波动，而信贷周期的大幅波动会对资产价格波动产生巨大影响，而资产价格的巨幅波动反过来又会影响经济本身的波动。

重要性：

第一，资本或者信贷，是生产过程中必不可少的重要组成部分，因此能否及时获得足够多的追加资本投入，在很大程度上决定了企业（和经济）的成长能力。第二，企业和个人必须获得资本，才能在现有债务到期时进行再融资。第三，很多经济单位都依赖信贷市场才能顺利运行，而金融机构代表了其中一个特殊的、夸张的案例。第四，信贷市场发出的信号会产生巨大的心理影响。

信贷扩张和收缩的过程很简单：经济进入一段繁荣时期；资本提供者生意兴隆，增加了他们的资本基础；因为坏消息稀少，贷款和投资的风险看起来已经缩小了；风险规避消失了；金融机构开始扩大业务，也就是提供更多的资本；金融机构竞争市场份额，为此不惜降低要求（比如，降低利率），降低贷款标准，为一个特定交易提供更多资本，而且放松贷款协议条款。经济繁荣带来信贷扩张，信贷扩张导致不明智地滥发贷款，滥发贷款产生重大损失，重大损失让贷款人停止发放贷款，贷款停止就让经济繁荣中止了。就这样一环扣一环，连锁反应无休无止。

2008年⾦融危机，信贷周期在其中扮演何种⻆⾊？

全球金融危机构建的基础环境都是金融体系和信贷周期内生的。那些构成全球金融危机基础的发展变化，既不是整个经济体系大繁荣导致的，也不是企业盈利普遍大涨导致的。这些关键事件并没有发生在整个企业环境或者范围更大的世界环境中。相反，全球金融危机大体上是一个金融现象，完全由那些金融玩家的行为所导致。创造这种周期的主要力量是：十分容易得到的资本；缺乏足够的经验和足够的谨慎，以致不受约束和制约的热情泛滥于整个过程中；非常富有想象力的金融工程；贷款决策和贷款保有分开；不负责任和露骨的贪婪。

当前我们正身处信贷周期的哪个阶段？

全球金融危机表明，信贷周期正处于大萧条以来的底部。债务市场一直以来以普遍的保守主义为标志，意味着过度上行受到限制，所以大多数泡沫都发生在股票市场。再融资困难，违约等问题的进一步推进，我们看到市场对资产价格的评估方式正在回归理性。以商业地产为例，市场正在从比较法估值回归现金流贴现的估值模式。过去几年大量企业通过不断抬高不动产估值的方式获得贷款，再收购再抵押模式，将商业资产价格抬升到很高水平。信贷收缩使得该游戏难以为续，资产价格开始回落。资产价格的回落将使得对应的企业资产收缩，负债率上升，引发金融机构进一步的担忧情绪。我们是否正在走向信贷收缩周期的末端？还没有。我们需要分资产，例如从不动产看，不动产受到信贷收缩周期的影响最为严重，未来不动产的流动性将进一步收缩，价格会进一步下滑。而其他的资产需要具体看资产的特点，收到信贷周期和流动性问题的影响情况，来决定是否变得或正在变得有利可图。

在信贷周期的何种阶段（扩张还是收缩）对投资⼈有利？为什么？

卓越的投资并不是来自买的资产质量好，而是来自买的资产性价比高——资产质量不错且价格低，潜在收益率相当高却风险有限。满足这些条件的最佳买入机会，多数是在信贷市场处于其周期中不是那么兴奋地扩张，更多的是恐惧地收缩的阶段。信贷周期猛地关上大门的阶段，最有助于形成到处都是便宜货的情形，比其他任何因素的作用都要大。马斯克针对中国市场曾说，中国当前自然有大量不良资产，但这不意味着就一定是好的投资机遇，关键在于价格是否合适。

信贷收缩阶段才能买到价格低，潜在收益高，风险溢价高的资产。这是有利于我们投资的，对于我们定投来说，我们的收益长期来看是从熊市中收获得，这个阶段也是我们可以持续定投，用低价格买入的阶段。通过理解信贷周期，更坚定我们的定投策略，不变形不改良，踏踏实实按部就班买就好了。我们要做的就是读书、健身、陪家人、帮朋友！

> 大家纷纷追逐赚钱的机会，带来一波周期强劲上行。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
