# 刚需，大白想和你聊聊它

> 发布日期：2021-04-14

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1899字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第11篇原创

刚需

> Rigid Demand，是指在商品供求关系中受价格影响较小的需求。消费者对于这一类商品的消费和购买，受价格波动较小，比如说电力和饮水，无论电力公司或者自来水公司怎么涨价，你该买还是会买，因为离不开。这类离不开的需求就是刚需。进一步，什么是需求？需求是指消费者在一定价格条件下对于商品的需要量。刚性需求和需求都是来自于经济学的概念。还有一个相对概念，弹性需求是指当产品或服务的价格有所变动时，市场对该产品或服务的需求也发生明显变动的状况。

李笑来老师在《通往财富自由之路》中指出，很多时候我们不能变得优秀，是因为没有养成优秀的习惯，进一步，为什么没能养成好的习惯呢？因为**我们不认为所做的事是刚需** 。

新年期间，很多平台最喜欢的就是让用户写下自己的新年愿望，在得到app上有一个时间胶囊，填好以后，一年后寄给我。果断，我有一项没有完成，因为突然身体不适，没能参加BEC高级的考试，想想都很无奈，躺在宾馆度过了一天。

另外的愿望我实现了，原因也很简单，我离职了，全心全意准备出国的事情，所以，这就是我的刚需，我必须要完成。很多时候，并不是事情难以实现，又或者是天方夜谭，而是我们没有必须做下去的理由，按照经济学的理解，这件事在供求关系中受价格影响较小，那什么样的事会变成刚需呢？我理解为不得不做的事，有可能你喜欢，也有可能不喜欢。当然这件事是你喜欢的，逐渐成为你每天不可或缺的，那它就是刚需。

很多人都说学英语重要，原因在于**别人认为重要** ，可自己对英语的重要性体现感受不到。从我自己的经验来说，英语学习上一直没有花太多精力，相比其它科目学习起来也很轻松。真正开始大量学习是在大学的时候，大学专业是土木工程专业，工程专业去德国进修那是很棒的选择，我就开始了漫漫德语学习之路。学过德语，才发觉英语那么美好，英语好美妙呀！没有德语那么多规则，语法结构也比德语清晰。当然，德语很好读，发音比英语还规范，很快就能读德语，但就是不知道是什么而已。通过语言的对比学习，我更加发现了学习语言的动力，打开我的视角，不局限一种表达方式，不同的表达，是一种新的视角。举个例子，我干过一个什么事呢？我在学习德语的过程中，会去查字典，那中德字典是我的首选，问题就来了。用过英汉字典的伙伴都知道，有些中文翻译是不准确的，中文意思一模一样，给的例句甚至都是一样的，无非是换个语序，经常容易混淆。

比如important和significant都是重要的，它们的范围和程度却截然不同，你可以说significant small但可以说important small吗？我在用汉德词典的过程中遇到了很多次定义模糊，概念不清的情况。这个时候，英德字典搭救了我，用英语去梳理一下，德语之间的差异很明显，自然也能理解其真正含义。

语言学习的刚需在哪呢？有人认为是出国必须，在国外生活多年的华人，依然操着一口国内方言，能说几句简单的外语已经够了，毕竟现在到处都有华人圈，China Town也是普遍存在，在自己的文化社区内，与外界几乎没什么接触，再说，现在的语音翻译识别度很高，用起来也很方便。所以，我们要想清楚，**到底什么是我们的刚需** ，或者说，有什么必然的因果。我现在在攻读曼彻斯特大学教育学硕士，说真的，我直接用软件翻译，我不也能搞懂吗？那我必然会错过大量有用的信息，或者我可能上了个翻译专业。

**用英语，用到极致** ，读书、查文献、写练习、与教授、同学交流等等，用在方方面面。怕出错怎么办？写中文的时候会怕吗？不也是，张口就说，动笔就写，为什么到英语上就胆怯了呢？是不是过分抬高英语了呢？笑来老师曾说过，托福考试中，高中生的成绩会好于大学生，按理说，大学生学习更久，他们的语言水平应该更高呀！事实上，在高中生中，大量考上高分申请去美国上大学的学生，身边的榜样比比皆是，他们不会认为英语有多难，加强练习不就好了！反观大学生，似乎是知道的更多了，英语难呀，四六级考试通过就是学霸，上个英语公共选修课，仿佛在听天书。请问真的有这么难吗？眼光放长远些，**把英语用起来，真的没有多难** ，但也不意味着，躺着就能学会。

刚需是个经济学概念，对我们来说，如何把刚需应用于生活，那就是把这件事赋予重大意义，让它每天出现，每天花时间打磨和练习，相信时间的复利效应，刚需终将铸就我们的优秀，共勉！

往期推荐

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
