# Tony之武 第四话

> 发布日期：2021-04-18

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

盛大白的第17篇原创

拳、掌、勾，这是武术里的三个基本手势，当然还有其它的手势，也是从这三者中演变出来的。实际上，我们的双手是引导着眼神走的，并不是看到哪里再动手，这样就已经晚了。经常会有人问到，我直接上手就行呀，干嘛要练什么手势，我随便一通打不也行吗？说真的，这样的问题我也考虑过，学武术以后可能还不如随便乱打的人厉害，可我们又不是比凶斗狠。从大了说，保家卫国，路见不平，都可以使上用场；从小了说，锻炼身体，让自己变得正气凛然。

武术的起源不知道可以追溯到何时，但它的目标就是杀敌取胜。如果未经训练，双手随便一通乱打，你真的可以取胜吗？比如我们的拳，有拳眼、拳心，要求拳面平直，你随便出拳的话，你往墙上打一下试试，估计某个不平的指节就受伤了。拳心不实，打下去也是没有力量，当然拳法也是要配合身法的。三个基本手势各自有各自的功用，灵活运用，选择最好的手势进攻。

武术为什么难以成为国际赛事，原因很简单，竞技比赛必须限制容易完成对方损伤的动作，这能理解，毕竟是比赛，那武术如果有这样的规定，可能也没法比了，因为招招致命。有人觉得言过其实，那就回顾下金庸先生小说里的武功招式，回溯历史，我们在有限的条件下，目标就是制服敌人或者杀人，一招解决，干嘛还要那么多动作。有人说泰拳很厉害，也是夺命招，为什么他们有很多比赛？那是他们的招数有限。武术的博大精深在于这几千年的文明发展，它的动作招数不计其数，很多在今天也已失传。武术无法作为竞技比赛，大家看到的武术比赛也只是动作和套路，很难体会到它的威力，在武术推广上也很是困难。

之前马云和众位明星拍的一个短片，功守道，试图去推广武术，而换种形式并未改变本质，它的威力还是依旧很大，这也是我在思考的问题。可能孩子学习跆拳道，腰带颜色变了，等级也上升了，参加各种比赛的奖牌也是令人佩服。我小时候也是参加过很多比赛，大家的误解认为我很难打，我们实际上也有段位，但主要针对专业运动员。就像英语教学中，为什么要测试，参加各种比赛，不就像玩游戏的时候也想获得个荣誉嘛，有了这样的鼓励才能更带劲儿啊！我不反对，但不能为了拿到这些而使劲儿想办法获得。我也见过一些考到跆拳道黑带，但此后再也没有任何训练和提升的。再往深里想一层，为什么要学习它，它能带给我什么，诸如此类的问题，可能还需要反复思量！

已关注

__

关注

__ 重播 __ 分享 __ 赞

关闭 __

**观看更多**

更多 __

__

__

__

_退出全屏_

[ __](javascript:;)

_切换到竖屏全屏_ _退出全屏_

盛大白已关注

[ __](javascript:;)

分享视频

 __，时长 22:45

0/0

00:00/22:45

切换到横屏模式

继续播放

进度条，百分之0

 __

[播放](javascript:;)

00:00

/

22:45

22:45

[倍速](javascript:;)

 _全屏_

 __倍速播放中

[ 0.5倍 ](javascript:;)[ 0.75倍 ](javascript:;)[ 1.0倍 ](javascript:;)[ 1.5倍 ](javascript:;)[ 2.0倍 ](javascript:;)

[ 超清 ](javascript:;)[ 流畅 ](javascript:;)

您的浏览器不支持 video 标签

__

继续观看

Tony之武 第四话

观看更多 __

转载

,

Tony之武 第四话

 __

盛大白 已关注

分享点赞在看

 ____已同步到看一看[写下你的评论](javascript:;)

 __

[ 视频详情 ](javascript:;)

喜欢就点个在看再走吧
