# 对于科技的一点思考

> 发布日期：2021-07-22

---

第110篇原创作品

上一周我刚刚进行了新冠疫苗的接种，之前由于一些事情要处理，更重要的是得早上去社区排很久的队，这让我心生犹豫甚至抵触，一直拖延了下去。

科技的发展让我已经习惯了线上操作，事实上疫苗接种预约大部分地区也是线上进行的。当我只能打电话咨询时，我得到的回复时疫苗紧缺，每天限量，现场排队取号。这放在十年前，我不会有任何疑问。今天呢？

医院看病的流程我就不多说了，线上挂号现场看病，这是很自然的操作，更优质的服务是精确到具体时间让我前去就诊。不用排队挂号和缴费以及查看报告单，这是科技让我养成的习惯。

智能时代，一切操作都变得似乎是专属，我们享受到的服务如帝王一般，这样说似乎不是很恰当，但确实是有很多人在为我们服务。饭来张口，全球购物，专属司机，一切的私人定制，这不就是贵族的生活嘛！

当我们还没有被驯化为熟练操作各种设备和软件前，我们似乎还有一些耐心。但今天我们通过科技已经让生活彻底改变，就拿我们在意的支付来说，支付方式已然彻底转变。

银行卡、存折，去银行排队取钱，还是等待发工资的一摞现金。今天一切支付只需要你扫它，或者它扫你。一维码即条形码不足以满足今日的数量需求，神奇的二维码就出现在了我们的世界。

无论我们花了多长时间，我们确实花了一定时间去适应这样的支付方式，为了让我们扫码支付，蓝绿两家没有少推广呀，尤其过年的蓝方推广，大量五福红包让我们开启了蚂蚁世界！

说到这里我一直都还没提到我的这次疫苗接种体验。我并不想去吐槽或者去夸赞，我的角度是我们设想下几种可能的方式。

方式一：现场排队取号，发完即止，然后排队开始打疫苗，登记信息，接种疫苗。

方式二：现场排队取号，预约时间，到时间再来打疫苗，登记信息，接种疫苗。

方式三：电话或网上预约，到时间现场接种，登记信息，接种疫苗。

当然还有其它方式和可能，但更为关键的是登记信息如何登记呢？

曾经需要核对身份证，签个字确认下。今天需要拍照、按指纹、在屏幕上用手指签名，进而打完疫苗为了留观30分钟，给你的接种单上会有二维码，到半小时后才能扫码从闸机中离开。

看上去我们的服务智能化操作越来越高级，但给我们带来了更多的是方便还是什么呢？

我曾用过几次一体机，政府的行政服务中心，通过一台设备可以完成各种你需要的流程，简直太棒了是吧！但当我知道这一次性完成的前提是你需要准备下列材料时，我不知所措！

我是第一次操作呀，我自然不知道流程，每当我需要学习这个流程，理解这一堆信息时，我真的觉得自己有些迟钝。慢慢我发掘这可能也是一些矛盾的源头。

一些工作人员和前来办事的人发生争执，无非是办事的人搞不懂，工作人员用耐心一次次解释，直到对方理解。当然也有其它可能，我不评判对错，我想说的是为什么我们要一次理解这么多信息呢？

智能时代，违规的行为和人为问题都会被规避，但这需要的学习成本并不低，科技赋能是为了提供便捷，但如果它另我们的生活更复杂，需要掌握更多信息足以理解并适应，这可能不是一个对的方向。

我通过分享我的一些经历想来说说我的理解。我一直是关注科技热爱智能的人，我对于人工智能的未来十分看好。

但这让我忽略了人在这一进程中的作用，更进一步来说是人性，比如我们的情感，当面对一台冷冰冰的机器操作时，我很谨慎，仿佛按错都会被人嘲笑，更不要说不识字的人。

也许我的内容会有纠结和矛盾的地方，我希望让我们可以一起思考智能时代我们变得更好之外有其它副作用吗？

服务并不一定需要人的参与，但服务的核心来自于对人的理解。技术和科技的进步让我们的生活有了更多可能，未来可期，但请不要忽视最简单最原始做法的力量，想想开始！

谢谢您的阅读，如果您已读到这里，点个赞，我们下次再聊！
