# 你真的刻意了吗

> 发布日期：2021-05-10

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1723字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第39篇原创

刻意练习是一种可以更快获得收益的练习方式。刻意练习需要刻意停留在学习区、获得明确反馈、持续的督导、并且在没有成效的时候转化策略。受到资源、精力以及动机的限制，并不是每个人都有机会刻意练习。万维钢老师提到刻意练习的四个步骤：第一，只在“学习区”练习。第二，做大量重复的训练。第三，持续获得反馈。第四，精神要高度集中。

我现在做了什么呢，读研是我在刻意练习的，教育领导力课程对我来说属于学习区，虽有难度，但也没有容易到让我舒适，研究生的学术之旅对我来说是很好的学习环境。需要大量重复的训练，读书反思，继续读书反思，大量输入，不断比较学习。教授和同学都是我获得反馈的来源，始终都有反馈，这对于我的提升很有帮助。精神高度集中自然是要很集中，进入心流状态，沉浸在读研的过程中。除此以外，我认为我目前读书、写作、短视频都是刻意练习，原因也很简单，这都是我在大量花时间做的事，可以让我专心做这些事，刻意练习得到的反馈也要感谢社群的力量。真的是在很多情况下，我们只能默默自己做，上述四项其中三个都可以自己做，而反馈这件事，相对来说，有伙伴更容易执行。我们自己其实也是可以进行自我反馈的，到这对于大部分人来说是很难的，需要持续刻意练习自我反馈这个能力。

对于刻意练习，我想到的是普通运动员与顶级运动员的区别在于，他们更愿意练习自己熟悉的动作，而顶级运动员则更多练习自己还不会的高难度动作。久而久之，即使训练时间相同，甚至普通运动员的时间投入更高，也永远没有机会成为高手。原因在于他们始终停留在“舒适区”，进行低水平重复。思维训练也同样如此，我们需要走出“舒适区”，进行刻意练习。长期来看，刻意练习是很有难度的，我要持续去做。有计划安排自己的刻意练习项目，可以拆分为细致的部分，按计划进行练习。每天都可以去问问自己，深入解决一个问题，对于问题的思考需要采集素材、整理资源、分析论证、寻求解决方案，用问题来练习，深度思考，不断提升解决问题的能力。还有就是在今天的碎片化时代，如何高效利用时间，不断反思，这也是我们可以练习的简单易行的方法。

我目前做的还是差很多，对于刻意练习，我也曾以为是10000小时定律，只要能长期做就可以实现，但并非如此，一万小时定律存在两个大的问题，一个是，在不同领域，学会一门技能的练习时间并不相同。另一个是从新手到专家，需要大量练习，不能靠堆积训练时间的一模一样的重复练习。一个人需要突破舒适区，有目标有方法地在学习区练习，进行刻意练习，才会进步和成长。正确的做法是刻意练习，所以这件事很不容易，做得久，想得深，干的狠，这都很不容易。和时间做朋友，慢慢来吧！

刻意练习我认为是很快能见到收益的，毕竟能通过刻意练习习得的技能，不是那么简单轻松获得的，能通过刻意练习掌握的能力必然很猛，有收益也是自然而然的。但问题是，这个过程是很漫长的，我也在好好做，不断调整，正确的做事是不够的，还要做正确的事，而且要一直做，以终为始，带着长期主义，一起践行！

保持刻意练习的初心，之所以说是“刻意”，就是因为它需要调动注意力，全神贯注地完成。呵护自己的勇气，长期去做，我们的勇气可能会消磨，所以要有120％的勇气，消耗一部分，还是百分之百的保持勇气，踏实去践行(●°u°●) 」

毕竟刻意练习是在学习区，那肯定不会像舒适区一样，没有那么轻松的，需要大量的反复练习，可能会有些痛苦和煎熬，但不付出，不对自己狠一点，怎么熬的过去呢？刻意练习是需要检测和反馈的，也就是要考试，想想我们很多人多久没考试了呢？不对呀，我们不也有业绩考核吗，概念性质是不同的，业绩考核是对工作结果的检查，而过程性评价是很难反映的。考试是令人不悦，但这样的检测对于我们刻意练习是必须的，不论是什么形式，刻意练习都会让我们经历所谓的痛苦，但突破以后就会顺其自然的发展。感谢当下可能感觉痛苦的过程，会好起来的⊙▽⊙

**刻意练习，气息不足，气定神闲，以终为始！**

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
