# 学会这几招，怎么读都不难

> 发布日期：2021-04-23

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 3031字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第21篇原创

什么是“阅读理解力”，它是指我们对所读内容的理解程度。即使每周阅读一本英语书，如果不知道书中在说什么，对学习也是无济于事。我们需要知道的是如何提高英语阅读能力，而不仅仅是阅读更多的书。盖房子时，工人并不能同时完成所有事情。它们必须建造一些临时结构，以保持房屋的直立并帮助他们在较高的部分上工作。这些结构称为脚手架。脚手架也是一种学习方法。这个想法是，要想很好地学习一项技能，我们需要学习一些较小的部分，以帮助建立知识和技能。阅读理解也是如此，要真正理解所阅读的内容，我们可能需要先练习其他技能。比如可能需要快速或缓慢练习阅读，可能需要停止选择非常困难的书籍，并开始选择适合你的技能水平的书籍。开始较容易，开始较小且较慢，然后逐渐增加难度。

> 通过8个简单的步骤来提高英语阅读能力：1.总是抽出特别的时间阅读 2.阅读正确的书 3.阅读时和阅读后问自己的问题 4.提高流利度 5.一旦学会了加快速度，就放慢脚步 6.提出很多问题 7.再读一次 8.阅读多种形式文字

**1.总是抽出特别的时间阅读** 有趣的阅读可以在任何地方进行，但如果正在通过阅读提高理解力，则需要集中精力学习。这意味着我们需要花特别的时间进行阅读，这段时间应该安静，并且应该避免分心。可以尝试每天至少花费30分钟的时间进行重点阅读。把阅读过程变成一种仪式，每次坐下来专注于阅读英语时都会重复进行。比如找到一个安静舒适的地方，坐在明亮的灯光下；坐下来之前，请准备好您可能需要的所有东西；确定您将阅读多长时间；将所有电子设备置于静音模式（或将其关闭），然后将其收起。准备好阅读的特定过程，那么我们的大脑就会知道何时要阅读，并且在开始学习之前会更加专注。

**2.阅读正确的书** 记住两点：1.感兴趣的内容2.结合个人阅读水平。只要有可能，我们就应该阅读自己喜欢的东西，还应该选择英语水平正好高于我们最喜欢的英语水平的书籍。第二外语教学中有一个理论叫做i+1理论，我们称为输入假设，是由语言学家斯蒂芬·克拉申提出的。可理解的输入是稍微超出语言学习者当前能力水平的输入。如果i是当前语言学习者的外语能力水平，那么i + 1是整个发展过程中的下一个紧迫步骤。简单来说选择的书籍中不认识的单词不能超过10%这样的阅读更有利于输入，但要说明的是这不是一定的，可以根据自己的情况调整，不要选择超过30%生词，这样会降低阅读的体验。比如《21个秘诀》相对简单，适合入门阅读。不知道从哪里开始？你也可以在线上搜索，可以找到很多有关书籍的建议以学习英语阅读，根据自己的情况来选择。

**3.阅读时和阅读后问自己的问题** 学习如何阅读英语书籍不仅仅是阅读单词，阅读之前，快速浏览文本，比如可以问是否有任何粗体或斜体字？有标题或字幕吗？提到了哪些名字？有很多对话吗？段落是短还是长？阅读后，可以问一些问题：文字是关于什么的？文本中发生的最重要的事情是什么？有什么让你感到困惑的吗？有什么让你感到惊讶的吗？有没有你不了解的部分？根据阅读的文本类型，可能还会有其他问题，但是这些都是最基本的问题。

**4.提高流利度** 流利度是阅读时的流畅程度。当我们脑海中读书时，应该对单词有一定的节奏感。单词应该自然地连在一起，就像有人在说话时一样。这就是像母语使用者一样阅读英语书籍的方式。阅读时发现的许多单词实际上都是“视觉单词”。这些单词只是看到，而不必考虑如何阅读它们。可以很快地练习视觉单词，只需找到一个很好的视觉单词列表，我们叫做sight words比如be动词 主语 代词等，看到即可，重点关注实词即名词动词形容词。

****

**5.一旦学会了加快速度，就放慢脚步。** 学习流利的英语阅读后，可以不再担心速度，而开始思考文本及其含义。花时间真正地阅读您正在阅读的文本，而不要加快阅读速度。让自己慢下来的一种好方法是大声朗读。这是笑来老师在人人都能用英语一书中重点介绍的，朗读，大声朗读，详情可以去查看这本书。

> http://lixiaolai.com/#/everyone-can-use-english/
>
> 不仅会练习阅读和理解，还会练习发音，听力和口语。集中精力认真讲每个单词，并讲好它的发音。如果无法（或不想）大声朗读，则可以尝试暂停每几段，以确保注意力集中。使自己步调良好的另一种方法是记笔记并在阅读时写下问题。

**6.提出很多问题** 我们对所读内容的疑问越多，我们就越能理解其中的含义。提问也是确保我们了解所阅读内容的一种好方法。询问诸如“现在正在发生什么？”之类的问题或者是“谁在这里说话？”可以帮助您保持专注。问诸如“他为什么这样做？”之类的问题。或“她在想什么？”可以帮助我们更深入地思考故事。比如在书旁边放置一些便签纸和一支笔。把阅读时想到的所有问题写在便利贴上，将其粘贴在文本中。阅读完毕后，返回并查看现在可以回答多少个问题。如果仍有任何问题仍不知道答案，重新阅读该部分内容并尝试找到答案。

**7.再读一次** 诗人埃兹拉·庞德说，“没有读者第一次看到任何东西都阅读过。”有时仅阅读一次文本不足以理解它。如果正在阅读困难的东西，或者即使没有阅读某些东西，也是如此，多次阅读可以帮助我们更好地理解它。当阅读单词但无法理解它们时，重新阅读非常有用。这对于寻找可能第一次错过的事物也非常有用。如果文字中有任何新单词，那么每次重新阅读时都会再次看到它们，以帮助我们记住它们。

**8.阅读多种形式文字** 我们用英语阅读的内容越多，使用该语言的效果就越好。不要只看书和新闻。阅读任何东西，查找喜欢的杂志，阅读各类网站，都是很好的做法，要主动获取信息，一定要主动，而不是被动接收推送信息。无论是读什么书，都请记住：练习越多，就会越受益。按照这些步骤学习英语，我们的阅读水平会更高，甚至使用中文时也能理解得更多。

Reading is the process of taking in the sense or meaning of letters, symbols, etc., especially by sight or touch.

For educators and researchers, reading is a multifaceted process involving such areas as word recognition, orthography

(spelling), alphabetics, phonics, phonemic awareness, vocabulary, comprehension, fluency, and motivation.Other types of reading and writing, such as pictograms (e.g., a hazard symbol and an emoji), are not based on speech based writing systems.The common link is the interpretation of symbols to extract the meaning from the visual notations or tactile signals (as in the case of Braille).

往期推荐

[第一性原理，大白和你聊一聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485757&idx=1&sn=365506b2144547af26e029a146728d67&chksm=c11edf79f669566f1c873273fd5255c1d9839fa9b0a93598705f8c1cb322341d9cc661864d34&scene=21#wechat_redirect)

[教育再思考，聊聊后疫情时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485746&idx=1&sn=77787dbc427d0cc97f46d3cc86504231&chksm=c11edf76f669566030b7ef6bebd12e0e4164ad80df590f27e035c3d0a0de56827f6a5a3bf1be&scene=21#wechat_redirect)

[最重要的事，可能不止一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=2d881b6ac66010d2ec6ba0b343bf44e4&chksm=c11ed1bef66958a85156a499e95b6d5412fab06c749055e6741ac2a66beb7e5c8b94b599533f&scene=21#wechat_redirect)

[姐姐，你等等我不行吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
