# 为什么要独立思考

> 发布日期：2021-05-13

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2439字

预计阅读时间：7分钟

盛大白的第42篇原创

Feeling & Thinking 感觉&思考

这是一个容易上瘾的时代，比如视频。我们看到各种视频，从长的电视剧，到稍长的电影，再到风靡全球的短视频、直播等新型互联网业态，这些活动更容易上瘾，是因为它们不是普通的互动，而是在设计的过程中，就有意识的把所有能产生负反馈的因素都尽量削弱了。基本上不会有负反馈，在短视频平台上，你只需要用手指一滑，没错，就是这么简单，还有各种操作，让你沉浸其中，点赞、刷礼物、评论、互动等等，这种沉浸式体验多好呀，以至于我们对此毫无感知。笑来老师一直告诉我们的是最稀缺的资源最重要的，就是我们的注意力，而现在的科技和潮流不正在不断剥夺我们的注意力，让我们沉浸其中吗？

> 这里再次说明，什么是瘾？明知道一种行为会产生不好的影响，但还是难以停止，重复性的强迫自己进行，对这种行为产生了强烈的依赖。--源自卓克老师

相反，我们会受到很多负反馈的是什么活动呢？读书、运动......比如运动过量后，神经和肌肉都会用从轻到重的疼痛、酸胀，提醒我们终止活动。当那些行动进行到一定程度之后，你就再也无法从中收获愉悦了，于是就停了。虽然你心里还想再继续，但也只能等上一阵子，等恢复了以后才能再次开始。而正是在停止的那段时间里，大脑里相关的奖励物质的浓度就恢复正常水准了，于是很难出现成瘾的问题。笑来老师定义我们践行群的核心价值观：读书、健身、投资、陪家人、帮朋友。事实上这里的每一项都需要我们有独立思考的能力不是吗？当我们能专注于这些活动，即使过程会有负反馈，也会有各种阻力，内心还有不断做心理健身，但我们始终在成长，在思考，在向未来发展不是吗？

为什么要有独立思考的能力，三个方向：

> 个性塑造 求知 形成更正确的意见

个性塑造层面来说，独立思考是基础，人云亦云，何来个性？在现在的感觉经济时代，我们需要调节控制我们的感觉，不要陷入洪流之中。打造个人IP是我在做视频号时最重视的一部分，道理很简单，用户为什么关注你，因为你创造价值，对TA来说有用。如果每次的视频我都是什么火学什么，哪个爆款我做哪个，觉得好的就抄一抄？那为什么要关注我，在起步初期很多人的建议是找到对标视频号，学习模仿，这样是最简单火起来的因素。但我想的是长期主义，我思考的是笑来老师给生意人的忠告：**CLV--Customer Lifetime Value客户生命周期价值** ，这是长期的给到用户的价值，不能做有损这个价值的任何事。我不擅长去搞笑和吸引注意，我更愿意踏实提供我的价值，总有一天会得到大家的信任，我也可以做好我的生意。这里要提到一位伙伴，他的备注是豪豪，他的视频号就是一件事，俯卧撑，我想践行群很多伙伴可能看过他的视频，一件事做到极致，不论点赞评论，用视频记录他的成长，为豪豪鼓掌，是个猛人！

求知层面，独立思考更是无可厚非。昨天的课程中，哈佛前校长总结的三个阶段：无知的确定性、有知的混乱性、独立思考，挣扎于有知的混乱性，向独立思考努力蜕变。以下是一位学员向刘擎教授请教的问题和图片：

> 刘老师，您好。我有这样一个疑问。有这样一幅图，您肯定是看过。一个人读了几本书，他踩着他读的书向窗外看，看到的是一幅很美好的，但明显假的图画。第二个人，很多书，他同样现在他读的书上边看到的是一片漆黑。第三幅图，读了特别多书之后，他终于看到了朝阳，象征着希望。此外您也说过，对人生意义的追问没有答案。这样我就有一个疑问，如果有这么一个人，有这样的特点，第一他刚好到了读书的第二阶段，刚刚对人生意义有了懵懂的思索，第二他能力有限思考力只能止步于此。那么这个人在某种意义上是不是比上述读书第一层次的人不幸福？如果是的话，那么思考本身还有什么意义？如果不是的话，这个人为什么还很痛苦？

上图认为读书有三个层次或者说阶段：第一个层次是没有读书或者读得很少，第二个层次是读了有限的书，第三个层次是读了很多书。这幅画对现实状况的刻画是准确的吗？其实并不准确，很难去分别这三个阶段，学习读书的过程是有苦有甜的，承载在我们生活的方方面面。我们的选择只是痛苦的苏格拉底和幸福的小猪吗？当然不是，为什么不做幸福的苏格拉底，有人会觉得这是鸡汤，当我们能独立思考时，我们可以有更多的选择，不拘泥于非黑即白的二元对立，我们可以追求更完整的人格，不是吗？求知的过程中，通过思考，我们不断提升自己，对知识的态度是审慎的，不盲目相信，也不吹毛求疵，用已有的思维模型去理解，理性分析不也是很快乐的吗？

最后一点是形成正确的意见。面对陌生的局面和不熟悉的事物，你独立需要思考。那是大学的最后一年，爷爷身体不好去检查，查出来是胃癌晚期，我顿时手足无措，去最好的肿瘤医院，挂最好的医生的号，去过北京去过上海，找遍各大医院，盲目，真的是挺盲目的。冷静下来，认真想想，已经是晚期，我们能做些什么。积极配合治疗，选择对爷爷最合适的方案，考虑到身体状况和方案的保守治疗，我们选择化疗，一月一次，一次一周。大学的最后一年我陪着爷爷一起度过，父母在外地工作，能做的就是多赚钱，让我好好陪爷爷，照顾好他。到了最后的阶段，其实只要陪伴，带爷爷坐高铁，开心的像个孩子，去黄浦江，到东方明珠下拍照，一起闯荡上海滩，陪伴是我唯一能做的。我最难受的就是大学最后一学期，忙着完成毕业设计，我没能赶回去陪爷爷走过最后的一刻，当我回家时，只要冰冷的躯体。我不知道我做的选择是不是正确，当全家人把信任给我时，我只能仔细思考，做出选择，愿爷爷天堂安好！

战国的《中庸》对读书人的要求有『博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之』，结果很多读书人连第一项博学之都没做到，只能叫“学之”。我们践行群的伙伴在一起就是相互学习，共同成长的，沉淀自己，不断积累，期待你我的蜕变！

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
