# 聊聊周期规律

> 发布日期：2021-05-28

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1450字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第57篇原创

周期的定义：词典网这样定义物理学上的周期：“一个完整的交替变化过程，在此期间一个现象达到最大值和最小值，最终回到终值，而终值等于最初开始的初值。”在数学上周期的定义是：“一组因素组成的一个序列，这些因素最初的循环顺序保持不变。”“a complete alteration in which a phenomenon attains a maximum and minimum value, returning to a final value equal to the original one,”and a cycle in mathematics as“a permutation of a set of elements that leaves the original cyclic order of the elements unchanged.”换句话说，物理学上的周期和数学上的周期所遵循的模式非常规律，周期在最终结束时，从终点又回到起点，这就是我们所说的周而复始，这是因为这些波动的时间和路径总是相同的。《剑桥词典》中对周期的定义是：“一组事件按照一个特定的顺序发生，一个事件接着一个事件，而且这种顺序经常重复。”（A group of of events that happen in a particular order, one following the other, and are often repeated.）

> 周期存在如下规律：总结起来有三大规律，分别是：
>
> 第一， 周期是弯的，或者本来就是弯的或者被掰弯的，但就是不走直线；
>
> 第二， 历史不会重演过去的细节，历史会重复相似的过程；
>
> 第三， 少走中间，多走极端。周期中发生的事情，不应该看做一件接一件的发生，而是应该被看做一个事件引发下一个事件，之间是有明确的因果关系的。

周期的规律规律吗？投资者要承认市场是有周期的。在做投资时，一定要对现实环境进行评估，以了解现阶段投资环境、企业生产状况等等所有影响到价值评估的因素都处于周期的哪个位置，进而判断未来的大致发展趋势，以此来做投资的策略。作者提到，我发现承认自己的无知，反而让我相对于其他大多数投资人有了一个巨大的优势，因为其他绝大多数投资人都不太懂周期，也不留意周期以及这些周期启示我们接下来应该采取哪些合理行动。

> 人们很容易没有真实可靠的依据，就凭空做出推断。

自以为是的进行判断和推断，而很多人并不知道自己是没有依据的，认为自己说的头头是道，这真的很可怕。比如在投资过程中，总有人有自己的一套理论，无论你怎么说，他都是有自己的说法，还自以为有理有据。认清自己真的很难，我们很容易被情绪影响，并不会进行理性思考和分析，逻辑能力真的是我们需要好好锻炼的能力。真实可靠的依据没有大部分人想象的那么容易，原因在于这样的依据需要花费大量时间研究核实，更重要的是也需要时间的检验。给一个答案，提一个想法，这都很容易，但是不是真的符合实际，有没有严格的论证，这都是需要认真思考的。我很信服李笑来老师分析的结论，原因在于老师进行严谨的逻辑思考，有理有据，是经过老师长期验证的，如老师所说，做到的事他才会讲出来。我深受触动，很多时候想到就说出来了，并没有认真践行，做出成果，这是经不起考验的。踏踏实实好好践行，做到以后再说，多想想多验证，学好逻辑，加油(´-ω-`)

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
