# 素材积累有那么重要吗

> 发布日期：2021-06-18

---

第78篇原创作品

首先要说什么是素材：指的是作者从现实生活中搜集到的、未经整理加工的、感性的、分散的原始材料。这些材料并不能都写入文章之中。但是，这种生活“素材”，如果经过作者的集中、提炼、加工和改造，并写入作品之后，即成为“题材”了。

可以理解为一手信息，对我来说，现在主要的素材来源是谷歌和维基百科，准确的说我是希望获得最原始的信息，文章、评论、图片、视频等都是可以的，但必须是未经加工的原始素材。得到、樊登、混沌以及践行群的分享，可能经过老师整理后输出，对我的影响也很大，因为对于一手信息，我能获取的更多来自于专业信息，我能识别教育领域的一手信息，可以进行自己的判断，但其他方面，我的理解很有限，所以参考加工后的信息对我更有帮助。

而经过加工的信息是老师经验的积累，通过分析整理才输出，所以更能给我启发，而一些内容更是老师一手信息，直接输出的，比如笑来老师的专栏和书籍内容，这些概念和价值观，尽管大部分人都知道，但笑来老师的分析和感知传递是与众不同的，那这就是一手信息，非常好的素材。相对来说，知乎、小红书、简书、抖音等平台内容，更多是经过加工，有些甚至加工很多次，一般我不太看，偶尔会看看。

采集素材方面，我的做法是，信任专业和权威的人，对他们的信任让我大概率可以获得好的素材，其次就是专业的平台，网站、app、出版社等，但有选择性的采集素材，避免被一些无关信息干扰。最后呢，我觉得身边的优秀伙伴也是我的素材来源，他们的认知和经历都是独一无二的素材呀，向优秀学习！

采集素材这件事对我来说是一种挑战，对我自己的要求也是不小的。如果不经筛选的，一味大量采集素材，我们的注意力如何能提升呢？只是花大量的时间做一些低效的事情。笑来老师很早就告诉我们，时间比金钱重要，注意力比时间重要。

所谓的价值观，就是什么更重要，什么最重要。注意力就是最重要的事，所以不能随意耗散，这里有点要注意的就是避免贪婪，不能什么都想要，害怕捡了芝麻丢了西瓜。未来我的想法是提升自己的专业能力，起码有自己的判断能力，对于不同领域的内容，我清楚知道哪里可以获得一手信息，获得的素材我会进行筛选甄别，这是很要下功夫的，那读书就是一种好方法，有了足够的量，才能甄别好书。如笑来老师所分享，阅读这件事谁也不能替我们做，教也教不会，只能自己践行，我也希望通过阅读提升我的素材鉴别能力，采集高质量，对我有用的素材！

我所做的只是很基础基础的，还不够猛，不过有一种隐约的感觉，我能做好这件事，以后也可以做得更猛。采集素材，听起来感觉很简单呀，不就是收集素材吗？我在教英语的时候，很多同事都给我个外号，叫万能的大白，为什么呢。因为他们需要什么，或者有什么问题，只要问我，似乎都能解决，但这其实是假象。现在想来，那是因为一部分人不想去回答或者解决别人的问题，可能是想保护自己的注意力吧，更有可能是事不关己高高挂起。还有一部分人，可能真的不知道，但也不关心，毕竟，按自己的想法和理解，也能上好课。

萧伯纳对老师的黑，我觉得是有道理的，做不到就去教书呗，有些老师确实在自己的舒适区，教的好不好没关系，只要孩子喜欢老师，继续报名续费就好。有人可能认为孩子喜欢，那不就是说明老师教学好吗？喜欢一个老实的原因有很多，比如他爱笑，这都可能。继续来说，我能获取很多资源，分享同事，原因很简单，我想做个有心人，让自己变得专业。知道我的伙伴了解我不是英语专业的，跨界来教英语，把自己变得专业是必须的。

我获取很多素材，但这可能只是资源而已，我并没有实践，或者说，把这素材用起来，让自己或别人受益。笑来老师总说，自己做到的才能告诉别人，然而一些地方我是没有做到的。我没做到，那就是对于素材的理解不足，没能真正选择合适的素材，并为我所用。我希望自己能做个猛人，在采集素材上，做得更狠，想得更深，持续得更久！

我现在在做的事是积累有价值的素材，把这些信息和资源进行整理，也许这些素材经过我的加工后未必很好，但这是我目前能力范围内能够做到的。举个例子，我在做微信视频号，已经有一个月了，我可以很容易获取其他视频号的资源，去模仿又或者做一些能立刻盈利的事，但在《微信互联网平民创业》一书中，我学到了一个词，CLV顾客终生价值Customer Long-term Value。如何为我的用户提供长期价值，我不能只局限于短期表现，广告我是无法和平台竞争的，带货也只能帮平台卖，我想做自己的课程，分享我认为有价值的东西。

所以目前来说，我就踏踏实实，积累素材，一步步走，认真选择素材来源，用我自己的理解和认知进行加工，传递正确的价值观，不论多久才能盈利，我自己始终在收获和成长，好好加油！

呵护自己的勇气，呵护我对于素材的固守，不被短期利益所迷惑，也不能为了轻松获取资源而不经思考得收集素材，勇气是一种宝贵的品质，我理解为坚守自己的价值观，采集素材，好好积累，用心采集！

可能这是职业发展的正常时期，做老师的期间，有一小段时期，我其实很迷茫，为了能够上好课，让我的课程更为出彩，我在学习机构内的名师，采集她的经验，学习她的方法，用收集到的素材去应用到我的课堂，毕竟人家是集团培训师，大咖的课很有魅力。但事实是，我的课程效果并不很好，相反一些学生认为有些无聊，我就在想这是为什么呢？其实是因为我们的学生不同，我们在不同的教学区域，学生当前的关注点是不同的，他们的能力也是有差异的。好的老师是需要根据学生情况进行调整的，同样的素材，最终呈现的效果是截然不同的，要把素材用到位，用到点子上。这一次的职业发展低谷，让我更多的思考，教师必须学会采集好的素材，应用好素材，让学生为中心的理念体现在方方面面。珍惜每一次的危机，好好磨砺自己，提升自己的能力！

读书 健身 投资 陪家人 帮朋友，做到这五点，何事还会愁，山河尽在眼前！
