# 输入，大白是这样理解的

> 发布日期：2021-04-27

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1984字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第26篇原创

如何进行有效输入那提到有效输入呢，我想大家可能第一个想到的就是我今天要说的内容，就是阅读当然我们有各种各样的方式去获取信息，但是我希望大家知道一点的是阅读是我们最好最直接的一种获取资源的方式，获取信息的方式，同时它也是非常低成本的，比起去听课，去跟大牛交流等等，都是相对来说会有一定的成本，而读书的成本是最低的，也是最简单的一种方式。阅读我认为是一种非常好的方式帮助我们进行有效输入的方法，其实在英语教学里面，我们有两大输入来源：听力和阅读，那今天也变成了我的最主要的一个学习方式，主要是阅读书籍或者电子书，或者去一些网站文献都会看，然后听的部分，就主要是听书，听一些课程。我觉得读和听在任何时候都是我们最好的一个输入的方式，我们需要去高效地利用它，那我今天就来聊一聊，我认为最有效的一些阅读的方式和方法。

阅读是我们信息获取的主要来源，是我们积聚能量的途径，更为重要的是，阅读帮助我们升级大脑，升级认知操作系统，让我们更有可能做得更好、活得更好。中英文阅读都可以在任何场景下使用，比如睡不着的时候就可以读，没事做的时候就可以读，动力不足需要能量的时候更需要阅读。阅读的基础如何打好？中英文都很适用，两个字:多读，可以去书店，可以阅读电子版，大量广泛阅读，推荐读自己能读进去的书和提供成长方法的书，为今后打基础。读书记不住，速度慢怎么办呢？事实上，大部分内容不需要记住，回忆起学生时代必备的内容，有些也记不清楚了，不用强求自己背诵，英文阅读也是如此，不要迷信背下来新概念就可以怎么样了，成年人英语学习要有清晰目标，学完新概念这样的目标估计很少有人实现吧，根据自己的需求阅读就好，多看几遍，我们的目是用，只有用才能更好的读，一定是用。读得过程中思考如何应用，想想书中说了什么，这些内容对我有什么价值，我要怎么用，一定要用起来，践行起来，最好能做出成绩。当然还可以分享给别人，这都有助于我们消化吸收理解书中内容。

阅读速度慢在阅读初期一定要忍住，英文阅读更是如此，没关系的，再慢也是读，随着积累增多，掌握的词汇更多，对于新书的理解也会更快，文字处理速度也就提高了。阅读过程中需要记笔记吗？中英文阅读是有些不同的，英文阅读需要查词汇做笔记，帮助更好理解文章，但最好先去读，不要纠结于词汇，原因在于一些词汇并不直接影响我们对于篇章的理解，再往后看看你也许就明白了，整个篇章看完，再来查询，确认信息是否有误，建议最好买本权威词典，不要随意用翻译软件，在线词典也是非常便捷的。在中文阅读的时候，也会遇到一些这样的情况。比如说我们没有理解它具体的一些涵义，比如说一些词汇，一些概念，一些模型，如果我们没有进行一个充分的理解的话，可能就没有办法很快的阅读，那我们就可以需要花一些时间，去广泛的阅读。比如说在某一个领域，想去研究心理学，那就可以把心理学一些很推荐的大咖的书，心理学的一些专著，读个三四本，只要把这三四本进行广泛阅读之后，你就会发现，好像其他的一些书中的一些内容，有一些基本的理解。再比如说在我现在这个做研究生的过程中，就需要去读很多的综述，大家也可以去尝试读一些综述，就是对这个行业这个领域有一个基本的认知，然后再读一些其他的内容，相对来说这个理解速度也会提高很多。

英语阅读最少必要知识有哪些，至关重要的一点，哪怕其它内容记不得，记住这一点就够了：读，翻开一本书认真阅读!将阅读融入我们的生活，一切都没有那么难。近代以来的中文著作，其水平远不能与西方著作相比，毕竟世界一流的学问基本上都是英文，英文阅读是我们的首选。大量阅读自然能使你达到够用的速度。如果真想更快，那就带着问题去读，照问题按图索骥，这种读法一天读多少本都不奇怪，这就是汪丁丁教授所说的宽带阅读法。每个人读书是为了解决自己的问题，有目的性读书效率会很高，带着问题有思考去阅读。

我们的大脑是高度可塑的，只要努力多刺激我们的语言脑区，多少岁都可以学好外语。很多精通多国语言的人，他们也不是从小就浸泡在多语言环境中的。他们之所以可以掌握这些语言，其实是因为他们对语言有兴趣，愿意去多学多练，大脑自然被激发出来了。相反，如果在正确的时候学习了外语，但是以后再也不练习了，也一样会丢失这门语言。不用顾虑太多，行动起来，从现在开始，一切都来得及！

无限相信书籍的力量，是我的教育信仰的真谛之一。——苏霍姆林斯基

往期推荐

[Undercover Billionaire--Glenn Stearns](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485969&idx=1&sn=1f1bc664f16254ed906b3643a6384f4f&chksm=c11edc55f669554343957212096712413fa5ebd897499e707327a471a64c1049671ca687d52f&scene=21#wechat_redirect)

[人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485858&idx=1&sn=de8876afcf9d36a87104bc9eda6f3a86&chksm=c11edfe6f66956f0fc1b6cfa844e9ecf49c95666f8c1689a4bdd18e6b21919eed034fd7f0829&scene=21#wechat_redirect)

[学会这几招，怎么读都不难](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485798&idx=1&sn=4d8de3ea436a65c87dd545a274b2038f&chksm=c11edf22f669563458319e738664d54916c1f8fc6318b577145fc72aa3c7917caac971a8c578&scene=21#wechat_redirect)

[第一性原理，大白和你聊一聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485757&idx=1&sn=365506b2144547af26e029a146728d67&chksm=c11edf79f669566f1c873273fd5255c1d9839fa9b0a93598705f8c1cb322341d9cc661864d34&scene=21#wechat_redirect)

[教育再思考，聊聊后疫情时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485458&idx=1&sn=33cc70b8c7f0fac5e5e8116cea6057e0&chksm=c11ede56f6695740c47cca16383efc4e27ba15836ca3d05b6e59c0b1db530b623dde5c71694e&scene=21#wechat_redirect)

[最重要的事，可能不止一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=2d881b6ac66010d2ec6ba0b343bf44e4&chksm=c11ed1bef66958a85156a499e95b6d5412fab06c749055e6741ac2a66beb7e5c8b94b599533f&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
