# 聊几个逻辑概念

> 发布日期：2021-05-19

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2807字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第48篇原创

> 证实偏见

经常听到一句话——“你以为/你以为的/就是你以为的吗？”证实偏见是带有偏见的证据考量。大众偏爱那些能证实而非挑战个人当前信念的信息。证实偏见就像是我们头脑中的一台信息过滤器，顺应我们价值观的信息就通过，违背我们意愿的信息就会被其阻挡在外面。证实偏见不仅会过滤掉信息，当遇到与自己的观念不一致的情况时，还会诱导我们主动地去寻找支持我们固有观念的证据。人们会顽固地坚守那些看上去很荒唐很愚蠢的信仰而不自知，因为人们不必“改变主意”。比如一度我会痴迷于一个人、痴迷于一件产品无法自拔，其实痴迷的不是这件事物本身，痴迷的更多是自己付出的情感和选择。还有那些所谓的粉丝，比如明星间的应援团，互相怼，各自认为自己的idol是最好的，就像我们买手机，也会争执苹果和华为，自以为的表达个人偏见。

> 双标

这个点有些扎心，不得不承认，有些时候我是双标的，而我的双标有些不太一样。比如在工作上我对别人的工作要求不是很高，很多时候对方完成就好，而自己却必须达到自己的要求，不太能放手让别人去做事。大学的时候双标很明显，自己承担了很多工作，而带领的伙伴却没有太多事可做，双标的可怕我理解为，会产生抱怨，我会总抱怨为什么他们做不好，自己要做那么多，说白了还是没有学会授权，对自我认知过高，事实上，绝大多数事大家都是能完成的，无非就是时间问题。

> 过度概括

由一个偶然事例而得出一种极端信念并将之不适当地应用于不相似的事件或情境中，第二语言习得学习者常犯的一个错误。过度概括的实质是语内转移，和母语转移策略、简化策略一起，是外语的学习策略，是建立和检验假设，构造中介语体系的一种方法。过度概括在我教学中有很多体现，比如，一个学生在学习动词过去式变化时，自以为是的认为，所有动词加ed就好，他不愿意去背诵那些不规则变化，短期有限的英语学习中，背诵记忆可能也是唯一的办法。真正好的积累方式是阅读，看多了，见的词多了，自然就知道了。而很多学习者求快求易，总想找到所谓的捷径，事实上是有的，就是用，不断用英语，不会就去查，不懂就去学，反复读，反复练！

> 事后归因谬误

认为事件A之后发生事件B，因此A导致了B，事件发生的顺序和它们的因果没有必然联系，时间上看似相互关联，但这种关联和因果没有什么关系呀，举个例子，登月火星发射了，我今天不舒服，毫无关联。时间的连续性不等于存在因果关系，要把所有的影响因素找出来，并且分析每个变量单独作用下的影响。为什么人们会喜欢归因呢？我理解为需要找个理由，我没做好，不是我的问题，而是因为什么什么。中小学语文有一点很不好，就是练习大量连词，因为...所以... 关键是，老师没有帮助学生去分析，因为和所以的内容是如何推断出来的，它们之间的逻辑关系是什么？相反，当别人做错，很容易去理性分析，给出自己的逻辑论证，所以能够批判性理解自己，对自己的想法进行思考和提问，这是需要不断练习的！

> 无根据假定

无根据假定，这个点我深有感触，我经常会有这样的无根据假定，究其原因，我理解为是刻板形象，在未思考前已带有主观认知，很多时候这种认知可能是偏见。“刻板印象”stereotype，最早出现在1798年，原意是可以复制任何图案的印刷板。后来它衍生出“固有成见”的意思，不是心理学家的功劳，而是美国记者、政治评论家李普曼的贡献。李普曼1922年在他的《舆论学》中，第一次用这个词，指代大众对某类人——通常是某种性别、种族、年龄或职业——的固定印象。刻板印象跟我们学习知识、认识世界的机制有关。它是我们对于大千世界的一种概括，这种概括基于我们过去的经历。因为我们的刻板印象告诉我们椅子可以坐、苹果可以吃，我们才会面对它们时作出恰当的反应。我们不需要看见一个像椅子的物体的时候，还要去咬一口确认一下它能不能吃。也就是说，刻板印象帮助我们节约认知资源。真正需要去担心的，不是stereotype，而是stereotype threat ——“成见威胁”。

提出“成见威胁”的著名实验是1990年做的：实验中，黑人学生们参加GRE考试，部分学生被告知考试是纯智力测试，剩下的学生则被告知考试成绩与智力水平毫无关系。结果，接受GRE是智力测试说法的那一组黑人学生的成绩，显著低于另一组。也就是说，负面的刻板印象（比如黑人智商低），会真实影响到人的表现。

负面的刻板印象要警惕，正面的刻板印象却可以“利用”。比如有个研究发现，当亚洲女学生同时被告知“女性不擅长数学”和“亚洲人数学都不错”这两种刻板印象时，她们的数学成绩就不再受到影响。这其实就是负面的刻板印象用正面的刻板印象来平衡了，从而抵消了负面影响。刻板印象之所以存在，是因为它有统计上的正确性，好比人们对“亚洲人数学好”的刻板印象，的确因为从统计上来说，亚洲人数学成绩更好。对这种说法要小心。我们生活中的大部分“刻板印象”，是根本没有统计依据的，仅仅是主观观念或受媒体影响而已。当然，即便是那些有统计依据的结论，也不能用于预测个体的表现。

> 要么要么

要么要么，我理解为是一种二元对立，经常会把选择限制于两点，看上去像一种零和博弈，比如老师所说，问孩子喜欢妈妈还是爸爸，他们俩是对立的吗？难道只能选其一吗？很多时候问题就被我们所带偏了，要么要么对我来说基本上很少，我给自己的选择一般一个，坚定走下去，如果没想好那就多给自己一些可能性，权衡以后选择最好的方式。

> 相对主义

教育学家威廉·佩里研究了大学生认知发展中世界观的变化过程，后来被人们简化成了3个阶段。第一阶段：非黑即白的二元论（Dualism） 所谓非我族类，其心必异。第二阶段：相对主义（Relativism） 当你了解到更多不同的角度和看法，你会开始怀疑一切，或者否定一切——“任何事情都有两面性，所以你不能说我一定是错的。”第三阶段：承担责任（Commitment）那这里的相对主义即第二阶段，开始怀疑或者否定一切，认为事物都有两面性，我在大学期间就有这些感受，对于教授所说的专业知识，我就会思考是否绝对，喜欢以相对的视角思考。

最后一点，盲从，想起笑来老师所说的随大流，不明所以的选择大众认为对的或者好的。最简单的例子，我大学的专业土木工程，我对专业没有认知，那个时候觉得高考完就解脱了，至于大学专业，家人说土木好就业，建筑房地产形势一片大好。然而，几年后呢，再看看现在，土木行业更多是对外，比如一带一路沿线，国内发展更多向高层次人才发展，所以有时候盲从是很难正确的。笑来老师让我们盲从，跟随长期收益成功的投资者，学习最简单的策略，就是买买买，我认为这是少数甚至没有其他的了，可以盲从的建议，以上是今天所想，记录下来！

往期推荐

[一道辩题的思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486417&idx=1&sn=97f7210cd26aa07cc5159e243941a673&chksm=c11edd95f669548340b645496a90f1685f88db3888a24c75aaf745837d084f2176c0ab9974c4&scene=21#wechat_redirect)
[质疑是一种绝佳的思考方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486412&idx=1&sn=ba7d2d01b7c4c6a3ec2a9d952114c0a3&chksm=c11edd88f669549e766c3f4947e60e58624eecc766e68016195c11263ec7c55864a2c8191256&scene=21#wechat_redirect)

[你的意见很可能是错的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486402&idx=1&sn=ee0e7df4e3e197476ba980c31b5eeaca&chksm=c11edd86f66954902364d6e0ab3a885bb3fe22599287a564cb5fb6e5d41f47b54ca605a98ea3&scene=21#wechat_redirect)

[漫谈知识-Knowledge](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486394&idx=1&sn=4038038c883e81c1ffe8e7c52715d8f5&chksm=c11eddfef66954e8e9b0fa9e0ea6e1026bbff723f667680d07ba10230f6f131c06193323aa3e&scene=21#wechat_redirect)

[塑造个性从何切入](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486356&idx=1&sn=9d91dec5889f1637f68b0181aa85c2e0&chksm=c11eddd0f66954c609d5b3a78633c0653032ffd5d106c0d7e3b191ed3750054275ebc4a8e3e2&scene=21#wechat_redirect)

[为什么要独立思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486332&idx=1&sn=ed81b5c5d818194268a065114f6f19b5&chksm=c11edd38f669542eb170a12ada5d1c7fb922914daf832bfb089f91cdfb34224975d9b556ef5a&scene=21#wechat_redirect)

[批判性思维入口](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486215&idx=1&sn=e8dc77b0cf628b7299742ba304ed0bb4&chksm=c11edd43f66954556a22560d078579d7ce464e46324ea124d566f7a6416edd28a46338461802&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
