# 什么样的选择更好

> 发布日期：2021-04-29

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2577字

预计阅读时间： 7分钟

盛大白的第28篇原创

一次心流体验

回忆起我的大学生涯，本科土木工程专业，但在大四下学期选择加入教育行业成为一名英语老师，在此通过心流模型分析当时在完成毕业设计两个月的情况。

1.建立目标 完成毕业设计，做好建筑BIM信息化模型，将设计参加全国设计大赛，为土木工程专业画上完满的句号。

2.学习新技巧 两个月的毕业设计中心无旁骛，每天从7点工作到11点，中午吃饭半小时解决，沉浸在心流状态，一个个设计问题，一点点去抠去试错。首先我学到的是沟通，平时的工作中我比较强势，会自己一手包揽，但在设计中是小组团队任务，5个伙伴之间必须要加强沟通，虽然我自己都已经弄好模型了，但分配任务的时候必须要让对方清楚要做什么，有时候还要帮助组员解决问题。

甘于寂寞，要能忍耐。每当沉浸在心流状态时，对外界基本没有太多关注，完成以后非常愉悦，一抬头可能周围空无一人，大家按照要求的时间，准时到准时走，也可能有事提前离开。但对我而言，那时只有这一件事，其他的事情都放在其次，中午休息处理下就好，有时候也会觉得心里不舒服，为什么只有我一个人在努力做模型，慢慢地自己也释然了，这是我的选择，我对自己的要求和他人无关，临在当下，感受美好作品，让心流在我的场域里流淌。第三点是制定清晰目标。很多时候自己会因为不满足于现状，给自己制定很多目标，但精力时间都是有限的情况下，设定细致的小目标尤为重要，平常心对待自己的任务，我也会焦虑会烦恼，纠结于为什么没有那么高效，逐渐理解自己的能力界限，一点一点的努力，顺其自然可能对我更有帮助。

3.建立内外部反馈 内部反馈：很多时候我会忽略内部反馈，更专注于外部给予的反馈，但在这次的设计项目中，我是不断在进行自我省视和调整。比如我设计的一层楼，它是否合理我可以用自己的专业知识验证，内部的布局是否达到最优，我需要通过对比验证，结合自己的经验，不断调试。设计的过程中内部的观察很重要，从建筑师的角度分析，关注于外形 美观 空间布局等，从土木工程师角度，结构设计 抗震防风 与建筑协调等，我也需要站在水电设计的角度分析，这样就够吗？当然不是，还要站在其他角度，用户的体验，房地产开放商的需求，政府监理等单位相关规定，需要从更多的方面分析和思考，运用内部反馈帮助自己更好关注于心流状态。

外部反馈：内部以外我们也需要参考外界信息，比如首先就是组员的反馈，我有时候也会限制在自己的认知中，伙伴的帮助给我新的思考，可以让我从其他角度了解。设计过程中基于内部有限的知识，老师的帮助，网络资源的搜寻，专业软件工程师的指点，这些都是很必要的外部反馈，一些问题一个人思考很久，不如外界的一句指点，这也是一个不断尝试和完善的过程，不能迷信于权威，也不可一切都不相信。设计以外也要思考人的因素，比如那是因为家人去世，毕业后新的领域产生的焦虑，还有失恋的难受，这些外部反馈都会产生不同的影响。

且行且珍惜，感谢那段时间的专注和沉浸，心流对我而言非常珍贵，工作中容易迷茫和疲惫，心流似乎对我遥不可及，这次的分析让我明白我可以做得更好，一件件事情我都可以进入心流状态，多去分析思考帮助自己更好去工作。离开工程行业，感恩理工科思维和宝贵经验知识，未来在教育领域，我也会结合已有和当下，向自己的目标冲刺，加油，长春！

非一般英语教师

Tony收到了大学期间认识的一位姐姐的建议，她希望我的视频号内容少一些攻略，多一些具体内容，希望我的视频内容可以作为孩子英语学习的素材。我真的很感谢她对我的支持，但这里我想说一句，我不是一般英语老师，或者说我并不做和大部分老师一样的事情。说真的，今天她的建议有些触动我，让我想起我的初衷。

我做老师的原因有很多，希望能教我弟，愿意去分享，帮助更多人轻松学习，锻炼我的综合能力等。我今天有些感慨的原因是，我不太想去做细节化具体内容的教学，举个例子，英语音标我可以教吗？我可以，而且我这样做的话，每个视频一个音素，48个视频不就有了，再来来拼读组合，我觉得，这几个月的内容都不愁了呀！打住，我不想做这件事，我会愿意分享音标的学习方法，如何开始音标练习，我希望能把道的层面结合我的教学经验和大家分享。更为关键的是，音标的学习素材，比如发音方式，很多视频可以学习，B站英语兔就非常棒呀！我其实不需要重新做素材，很多专业的内容是可以直接用的。我不认为素材和资源很难找，学习起来也没有那么困难，真正难的在于动机，我希望帮助更多人认识到英语对于我们的帮助。比如说，世界绝大部分信息来自英语，如果想获取一手信息，需要英语吗？我想答案是肯定的，也许你会觉得翻译软件很方便呀，但经过这一道加工，信息也会丢失，况且翻译准确率还是有限的。

我想的是在视频号中传递我的价值观，笑来老师的一字箴言，英语就是一个字，用！但大部分人学不好不就是没有用吗？不愿意用，没有用的刚需，自然也学不好，越是刚需，学的越好。如果我的视频就是传递所谓的课程，把线下的内容搬上来，去讲课，讲用户可能需要的知识，我认为这件事的长期价值很有限。短视频给了我机会去让更多人看见学习到好的道，而不是给那么多所谓的术，术那么多，但学习的方法不就是反复吗？愿意下功夫，有动力，学习起来真的有多难吗？我不想去营销焦虑，去给大家炫技，也不想去用琐碎的知识吸引大家。我看过很多视频内容，读英文金句，配音，讲小知识点，直播授课等等，我还记得笑来老师说过，为什么要花钱请老师上课？因为我们懒得查字典，不就是老师提前查过或者他们知道，上课传递给我们，督促我们，如果我能让更多伙伴有动力，能开始进行练习，有了自学的方法，那我觉得这样的意义更大。

我在如何帮助更多伙伴“用”英语的路上一步一个脚印，慢慢走，慢慢践行，不断尝试，找到适合的模式。说真的，我现在对于我的内容定位还不够细化，也在摸索中，需要更多的反馈，慢慢优化我的内容。加油，一步一步走，不做那个一般的老师(ง •̀_•́)ง

往期推荐

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485858&idx=1&sn=de8876afcf9d36a87104bc9eda6f3a86&chksm=c11edfe6f66956f0fc1b6cfa844e9ecf49c95666f8c1689a4bdd18e6b21919eed034fd7f0829&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
