# 谁动了大白的奶酪？

> 发布日期：2021-05-03

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 3114字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第32篇原创

“当你无所畏惧时，你会怎样？”这是《谁动了我的奶酪》里我最喜欢的一句话。因为正是因为有所畏惧，才会使我们的生活陷入了这样或是那样的迷局。

虽然这本书讲述的只是一个简短的寓言故事，但它却生动的阐述了“变是唯一的不变”这一生活真谛，同时也让我对生活有了更深的了解和感悟。

书中的四个小主人公——老鼠嗅嗅和匆匆，小矮人哼哼和唧唧，他们共同生活在一个迷宫中，整日为了寻找奶酪东奔西跑，虽然他们心目中的奶酪不尽相同，但却拥有着同样的信念，那就是为着自己的目标坚持不懈地前进。然而迷宫的复杂结构给他们的行动带来了不小的阻碍，迷路、碰壁更是家常便饭，但是为了他们心中的奶酪，他们坚持着追寻，只为获得他们生命中最想得到的东西。

这不禁让我联想起了现实生活中的我们，“迷宫”就像是当今这个纷乱复杂的社会，而我们便像每日在这“迷宫”中奔跑着的小主人公们，我们在这迷宫中不断追逐着自己最初的梦想，只为获得我们心底最渴求的食物——奶酪。可是生活从来都不会风平浪静，受挫、碰壁、悲伤、失意在所难免，可是当我们心中充满了渴望时，这一切又算得了什么呢？就这样，我们在追梦的路上不断地跌倒、爬起、跌倒、爬起，却是一直在前行。

但是，在很多时候，尤其是在经历了成功的喜悦之后，当我们面临生活的考验，却往往缺乏改变的勇气，我们畏惧改变，因为它所带给我们的将会是未知的。当这种源于未知的恐惧感占据着我们的心灵时，前进的脚步便会因此而停滞。

正如我们故事中的小主人公们，他们的执着追求终于在一个阳光明媚的日子得到了回报。是的，他们找到了梦想中的国度——奶酪C站。无数各式各样的奶酪堆积成山，闪着诱人的光亮。他们快乐地冲上了奶酪堆，尽情享受着美味，沉浸在成功的巨大满足感和喜悦感当中。他们快乐地欢呼，庆祝着这伟大的一刻。于是，在相当长的一段时间里，他们每天都会到奶酪C站享受美味的奶酪，同时梦想着将来会过上更加美好富足的生活。殊不知，当他们将所得理所当然地归为所有时，生活的考验才刚刚拉开序幕。

面对成功，两只小老鼠和两个小矮人有着截然不同的表现。哼哼和唧唧在成功的同时，他们的自信心也随之膨胀到一个前所未有的状态，从而变得妄自尊大。在这种安逸的生活中，他们丝毫没有察觉到生活正在发生的变化。而嗅嗅和匆匆却并没有被暂时的成功蒙蔽住双眼，他们坚持每天对奶酪C站进行细致的观察，所以他们对那里的变化了如指掌。

终于有一天，奶酪C站没有了奶酪。嗅嗅和匆匆因为对这一切早有察觉，所以探们并不感到吃惊，而是毫不犹豫地做出了相应的决策，去别的地方寻找新的奶酪。而当随后赶到的哼哼和唧唧发现这一变化时，他们惊呆了，短暂的沉默过后便是歇斯底里的怒吼，他们大叫着控诉着这突如其来的一切。正是因为他们曾对奶酪C站怀抱着热烈的期待，所以当一切期盼在瞬间变成空想时，幸福的源泉也就随之破碎了，难以接受却不得不接受的事实瞬间击垮了仿佛昨天还沉浸在成功喜悦中的哼哼和唧唧，他们绞尽脑汁却怎么也想不通这一切到底是怎么回事。从此之后的相当长的一段时间里，他们便陷入了自己亲手编织的迷网中无法自拔，浑浑噩噩地过着已经不再充满期待的日子。

不难看出的是，当生活的考验来临时，两个小矮人并未直面痛苦，而是选择了逃避。那么为什么面临着相同的考验，两只小老鼠很快便去寻找新的出路，两个小矮人却长久地被痛苦掩埋，无法释怀呢？答案很简单，因为两只小老鼠从未将这一切当作他们永久的依靠，他们知道，短暂的栖息过后，又将是新的旅程。然而两个小矮人显然不同于小老鼠们，他们在奶酪C站寄托了太大的期望，甚至把它当作获得幸福的唯一方法。所以当一切美好变为虚无时，他们才会难以接受，反复纠缠着一些对现状毫无意义的问题，以寻求心灵上的慰藉。

很多时候，我们越是看重一些东西，越是想抓住它，当它有一天不复存在时，就越是痛苦。所以，我们内心的砝码该如何掌控，孰轻孰重，我们都应该有自己的衡量。这样我们才不至于将自己陷入苦痛的深渊，难以释怀。一旦我们失掉了正确的衡量标度，就难免会变得毫无理性可言，我们开始不断地欺骗自己，告诉自己也许……也许……可是哪来的那么多也许呢？这样反复地纠缠在一个毫无意义的问题上，就算有了所谓的答案，那又能怎样呢，还不是一样改变不了现状。

“太在乎”让我们失去了改变的勇气和斗志，我们畏惧改变，因为随之而来的可能又是一场浩劫。恐惧压制住了我们战胜自己的能力，让幸福变得遥不可及。很多时候，我们是被自己打败的，生活的逼迫让我们不得不做出改变，可是当我们下决心去做时，却又被失败的恐惧感深深地笼罩住。再一次，我们看不清前方的路了。

长时间的压抑生活和无数次的内心挣扎让唧唧无比痛苦，无数次地想要重新开始，去寻找新的希望，却又因为害怕失败一次次地放弃。可是，处于完全被动的状态让唧唧厌倦了等待，也渐渐的想明白了一些事情，终于正视了失败，正视了自己。也终于明白了事情一旦发生改变，就再也变不回原来的样子了。生活在变化，日子在往前走，我们也应该随之改变，而不是在原地踟蹰不前。

就这样，唧唧开始了他新的旅程，每次想要退缩时，他便会一遍遍地问自己：“当你无所畏惧时，你会怎样？”以此来激励自己勇敢地前行。同时他也发现，原来身处其中时，事情并不像想象中的那么可怕。

“如果不改变，就会被淘汰。”这又何尝不是生活的真谛呢？时代在变化，处在这飞速发展的社会中的我们又将如何为自己谋得一席之地，给自己创造一份新的希望呢？改变不一定就会有预期的成效，但是一成不变注定会被这个社会淘汰。时代的进步需要的是新鲜的血液，而不是墨守成规，因循守旧。我们还年轻，而年轻的生命从来就不应该畏惧失败，不去闯，去尝试，又怎么能知道自己是否会成功呢？

在追逐梦想的过程中，我们难免会怀疑自己，不断地问自己：“我这么做是否值得？倘若我真的因此而变得一无所有，我又该如何面对这一切？我真的可以么？”是的，正是因为我们畏惧失败，才会一次次地怀疑自己，裹足不前。而当我们陷入此种困境时，便需要那种无畏的精神。无所畏惧，我们便可从容地前行，大胆地去追逐自己心中的那片净土。很多时候，当我们错过了这样或那样的机会，回头看看，不妨问问自己：“若我当初无所畏惧，今日的我又将是什么样的光景呢？”那么，与其这样事后追悔莫及，倒不如我们一开始就放手去做，勇敢地闯，想必成功离我们也就不远了。

唧唧正是因为怀着这样的信念，才让他能够一路坚持着追寻，并最终到达了梦想中的园地——奶酪N站。此时此刻的唧唧，已经学会了该如何面对生活中的成功与失败，他在享受着喜悦的同时也没忘记保有一颗冷静的内心，从容地面对这次在他人生中意义重大的成功。

而唧唧也以他的亲身经历让我们明白，我们必须要善于发现一开始发生的那些细微的变化，以便为即将来临的更大的变化做好准备。与此同时，我们要知道有些畏惧是需要加以认真对待的，它会帮助你避开真正的危险。但绝大部分的恐惧都是不明智的，它们只会在需要改变的时候，使我们回避这种改变。

我们更应该明白的是，生活的考验绝非我们想象的那么简单，我们要时刻准备着面对新的改变。即使我们无法完美地解决那些遇到的困难，但是至少我们能怀着一颗无谓的心，勇敢地去面对生活中的那些不如意。这样的话，即使我们失败了，也一样值得庆贺，因为我们超越了自我，战胜了自我！

记住，当你觉得自己无能为力时，别忘了问问自己：

“当你无所畏惧时，你会怎样？”

往期推荐

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485858&idx=1&sn=de8876afcf9d36a87104bc9eda6f3a86&chksm=c11edfe6f66956f0fc1b6cfa844e9ecf49c95666f8c1689a4bdd18e6b21919eed034fd7f0829&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
