# 教育再思考，聊聊后疫情时代

> 发布日期：2021-04-20

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1792字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第18篇原创

**教育行业，后疫情期，什么要素十倍速变坏？什么要素十倍速变好？**

上表是我的学习思考总结，这里重点想提两个文件，《中国教育现代化2035》《加快推荐教育现代化实施方案2018-2022年》两个文件分别从中长期国家战略规划和短期目标实现提出了相关的要求和措施，有两个点的非常重要：1.系统提出了八个“更加注重”的基本理念，即以德为先、全面发展、面向人人、终身学习、因材施教、知行合一、融合发展、共建共享。这八大基本理念，遵循了教育规律和人才成长规律，也顺应了国际教育发展趋势。

2.2035年主要发展目标：一是建成服务全民终身学习的现代教育体系；二是普及有质量的学前教育；三是实现优质均衡的义务教育；四是全面普及高中阶段教育；五是职业教育服务能力显著提升；六是高等教育竞争力明显提升；七是残疾儿童少年享有适合的教育；八是形成全社会共同参与的教育治理新格局。这八方面目标，涵盖了体系结构、普及水平、教育质量、人才培养结构、服务贡献能力等教育现代化的目标要求。同时，提出了2035年教育事业发展和人力资源开发水平主要量化预期目标。

我认为以上都是未来教育行业发展的机遇，我的内心十分激动，国家倡导人人教育，推动终身学习发展，有很多人在背后默默参与。从教育部公布的数据来看，2019年全国各类各级学校53.0万所，在校生2.82亿人，专任教师1732.0万人，民办培训机构33099所，其中专任教师211959人，培训机构在校人数10754715，看到这些数据这背后的市场和机遇很值得进一步思考。我从事K12领域英语教育，我希望帮助更多中国学生找到语言学习的动力，人人都可以成为语言家。

我对于未来教育行业的发展做以下思考：

在线教育是教育数字化转型的初级阶段，而当它达到智能教育阶段的时候，这种新型的教育业态才具有颠覆传统教育的力量。只有借助于技术手段和相应的管理手段，教育才不再是一个产品，也不再仅仅是一种服务。停留在产品经济阶段的在线教育才能够进化为服务经济，甚至最后进化为体验经济，比如智能化、个性化的私人教师，具有高度沉浸感和互动感的教育场景代替了传统的课堂。今天的在线教育，尽管已经呈现繁荣之势，但它也只是数字化教育的初级阶段。云计算技术、数字技术、计算技术、数据技术、智能技术，再加上VR技术、AR技术，不断地进步、完善，以及它们的汇聚，实现一种对于传统行业真正的颠覆性。

真正的数字化教育离我们还相当遥远。由于疫情而意外导致的在线教育的繁荣，是一种超级有限游戏。现在在疫情中表现出色的一些在线教育企业，它们的产品和业态也具有明显的有限游戏的特点。如果让它们的成长具有可持续性，就必须要让自己的这种有限游戏同时具有无限游戏的特点，让自己对于教育的本质，对于这个行业用户需求的洞察不断地深化，让自己的产品、服务、体验不断地去接近教育和学习的本质。

我想进一步探索的领域是OMO模式，混合式教学在国外已经有了一定的研究，因为疫情推动国内教育也加速了这一进程，但目前的技术应用还不够成熟，我比较推荐可汗学院的模式，课前视频预习，按照自己的进度进行学习，线下或者线上课程的主要目标就是解答疑问，当然如果技术可以推动人人可以有智能化教师，这将进一步推动教育变革，实现以学生为中心的真正目标，课后通过在线化练习，如游戏闯关一般的体验，这样的模式和场景让我很期待。

最后推荐两本书，《未来学校》《创新者的课堂》，上面有很多让我深思的问题，还有关于芬兰教育也是值得进一步探究的，以上是我的一些理解和搜集到的资料，和各位伙伴一起交流，共同探讨，谢谢！

教育——这首先是活生生的、寻根究底的、探索性的思考。没有思考就没有发现（哪怕是很小的、乍看起来微不足道的发现），而没有发现就谈不上教育工作的创造性只有当你给你的朋友以某种帮助时，你的精神才能变得丰富起来。在我看来，真正的教育始于一个人为理想所鼓舞，能认清自己，思考自己生活的意义和目的，审视自己是一个什么人和应当成为一个什么人。

\--苏霍姆林斯基

往期推荐

[最重要的事，可能不止一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=2d881b6ac66010d2ec6ba0b343bf44e4&chksm=c11ed1bef66958a85156a499e95b6d5412fab06c749055e6741ac2a66beb7e5c8b94b599533f&scene=21#wechat_redirect)

[姐姐，你等等我不行吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
