# 一位漫画大师说的话，带给大白...

> 发布日期：2021-04-15

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1670字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第12篇原创

你看过蔡老师的系列漫画吗？

听听蔡老师怎么说！

> 蔡志忠，男，1948年出生于台湾彰化，著名漫画家，吉林动画学院漫画学院名誉院长。15岁起便开始成为职业漫画家，1971年底进入光启社任美术设计，并自学卡通绘制技术，1976年成立龙卡通公司。
>
>
> 蔡志忠先后拍摄了《老夫子》《乌龙院》等长篇动画电影，1983年开始创作四格漫画，已有《庄子说》《老子说》《列子说》《大醉侠》《光头神探》等100多部作品在30多个国家和地区以多种语种版本出版，销量超过了3000万册。2013年9月，人民教育出版社将推出首套“漫画版”中小学传统文化课程教材，共选择了蔡志忠漫画中的260个故事，编入教材。2015年蔡志忠执导的动画《山海经：天眼传奇》定于10月公映。1981年蔡志忠获得金马奖最佳卡通片奖。1985年获选台湾十大杰出青年。1999年获得荷兰克劳斯王子基金会颁奖，表彰他“通过漫画将中国传统哲学与文学作出了史无前例的再创造”。2011年获“金漫奖”终身成就奖。2020年11月17日，蔡志忠“落发”少林寺，法名“延一”。
>
>
>

有幸参加蔡志忠老师在混沌大学的分享，**老师用他的一生，完成了他的美好作品** ！下图几张漫画分析给大家！

> 蔡老师课后留下了一个问题：你这一生最想做的事情是什么？你准备如何去做成这件事？

蔡老师的分享，让我体会到学到大师智慧，尤其是最后一段话，让我感受颇深。**如果牛顿、爱因斯坦这些巨人能够留下一段一小时的视频，这将对我们有多大的影响。** 我还记得李善友教授南京线下大课分享的视频，专注美好时刻，梵高的创作、日本的各位大师们专心致志创作的过程。视觉对于我们的冲击是巨大的，蔡先生也希望将他的一生和思考凝结成为这个视频，感谢这次机会，让我和蔡先生有了链接，更学到了很多智慧，人人都是可以创造出属于自己的美好作品，我们的潜力不可低估。

说到这个题目，其实就是围绕我们的三个词：**What Why How** 我们想成为什么样的人？为什么要成为这样的人？我们如何成为这样的人？这三个词也是我一直不断追问自己的，做任何事，这三个词都很有效。提问是门艺术，也是打开我们思考大门的钥匙。

我来说说我的思考，我最想成为一名**教育家** ，因为我希望让更多人用教育的火种**点亮生活** ，不是把教育当做目的，更不是把教育等同于知识。我们在学生时代已经学了各种各样的知识，参加各种考试，这并不是教育，我们要学会的是超越知识以外的东西，思想、逻辑、表达等等，**用教育这副眼镜看待世界** 。我希望我能用自己的一份力量去让教育帮助更多人改变生活，能够不断成长，做属于自己的选择。

我如何开始呢？**深耕教育领域** 专业认知，目前是曼彻斯特大学教育领导力硕士，通过研究教育学，深刻思考教育变化，以领导力的视角，去构建我的思维模型。结合理论和实践，不断提升我的专业素养，参加大型论坛，向大咖学习请教，不断内化个人思考。同时提升教授能力，也在参加国际英语培训师项目，打磨我的授课技能，沉淀自己。接下来就是去做出自己的作品，文章、书籍、产品，不断优化，做我心中的教育，帮助更多伙伴！

上述问题是问我最想做的事，现在想想我最想做的是我心中的学校，不用很大，就是一个微型或小型学校，把我的理念和教育思考进行实践。具体如何操作，需要慢慢积累，首先是提升自己的赚钱能力，积攒足够的费用去建设运营学校。其次是招募优秀的伙伴，用共同的理念赋能学校的发展。和学生们去尝试教育变革，一点点积累，为他们提供更多元化的选择。我也要不断学习，拓展人脉资源，为未来我想做的事奠定基础。这件事目前来说很难，但我不会放弃，一点点积累，从每天写作，每天分享视频号，每天阅读，用我的行为去建立个人IP，先把自己提升，或许可以吸引到志同道合的过程，再一起耕耘，静候花开，加油😊

送上蔡老师直播首秀，明晚周五开启

往期推荐

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
