# 演讲的力量

> 发布日期：2021-09-10

---

001 两段推荐语：

1.《演讲的力量》已经被定为“新生大学”社群成员必读书籍——因为真正的有效沟通其实应该是任何一个经历过通识教育的人都必须掌握的基本技能。

——李笑来，著名天使投资人，连续创业者，终生学习者

2.TED演讲重新定义了21世纪的说话艺术。再见，枯燥的报告！再见，傲慢的说教！再见，冗长的PPT！而克里斯·安德森就是这一革命的重要推手，他通过十几年的实践，提出了一套高质量演讲和沟通的指导法则。《演讲的力量》将历久弥新，成为每一个人的必备技能指南。

——史蒂芬·平克，哈佛大学心理学教授，著有《心智探奇》《写作风格的意识》

每个人都有自己的故事，经历各不相同，其中蕴含了某些智慧，只要找出那些独特经历和智慧并分享，就是一次好演讲。

002 演讲好比讲故事

人们都喜欢故事，都可以学会如何把故事讲的精彩。“我是一个很无聊的人，没有故事。”真的是这样吗？故事的来源其实有很多：回想一下你过去三五年当中的工作，那些事非常突出的？最近一次让你兴奋或愤怒的事情是什么？你做过最令你骄傲的事情什么？最近一次与人交谈，对方说“太有趣了”是什么时候？如果你会使用魔法棒，最想传递给别人内心的思想是什么？

003 演讲促学习

演讲是督促自己集中精力认真研读某个课题的好机会。你有没有在学生时代因为老师布置的一个课题，挑灯夜战啃书本，然后在课堂分享，获得满堂喝彩的经历？你有没有在工作中因为老板布置一项看似完不成的任务，通过自己的精心准备，然后当着很多同事的面做汇报，听到同事们夸赞的经历？有的话，太好了，挑战下一次演讲吧！没有的话，那也没关系，做好准备吧！

研究课题时，以下问题帮助总揽全局：那些问题最重要？它们是如何彼此联系的？怎样才能清晰地阐述这些问题？还有哪些依然感觉困惑的地方？主要的争议在那里？

机会无处不在。任何一次面对一群人讲话的机会，都可以成为学习的契机，需要做的只是行动起来，勇敢一点，想想那些对你来说独特的事情和经历，参考一下上述故事的来源。

004 演讲主题与结构

每次演讲涵盖的主题越少越好，最好只有一个，深入挖掘且足够有力，而不是蜻蜓点水般的面面俱到。

经典的演讲结构是很好的参考：

前言——明确要讲的主题

背景——为什么这个问题很重要

主要概念

实践意义

结论

005 演讲最常用的5种工具

联系、叙述、解释、说服和展示。

1.联系：演讲首先与观众建立起信任的纽带，信任与否直接关系到演讲的成败。最好建立联系的工具是微笑，还可以与观众做眼神的交流。如果你很幽默，那么可以派上大用场，但幽默是一种技巧，并非人人都能驾驭。人们生来爱听故事，以故事开头，激发人的兴趣、共鸣、情感和好奇，从而引起对于主题的关注。当然除了开场，故事可以出现在演讲的任何一部部分。

2.叙述：注意叙述的线性结构，便于观众理解。在描述故事时注意以下4点：故事要有一个引起共鸣的主人公；通过激发兴趣、制造悬念或危险等形成故事的张力；适当提供细节，太少不生动，太多显拖沓；令人满意的结局，或有趣、或感人、或给人启迪。

3.解释：人们的理解是层层递进的，每一层建立在上一层的基础上。借用比喻和例子阐释概念是很好的做法。善用提供线索的链接词，让句子与句子之间条理清晰，比如：“尽管...”“有一个例子是...”“另一方面...”“暂且提出不同意见...”“讲一个故事来证明...”“总的来说...”

4.说服：有逻辑的推理，可以得出一个相对明确的结论，也让观众更容易接受。还有一种逻辑论证法，叫做归谬法，即先抛出与你的主张相反的观点，然后揭示其中的矛盾之处，如果那个观点不成立，那么你的观点就得以彰显。其他一些方法来提供有力的说明，比如增加一个有趣的小故事、提供生动的例子、或使用第三方证据等等。

5.展示：展示方法形式多样，取决于所展示的内容，结合个人擅长使用的方法，效果更佳，比如使用精彩的图片，有趣的视频或声音丰富演讲的内容。

006 梳理全书

关于演讲的重要性，不消多说。截至目前，全世界有上万种关于演讲的书籍、数不胜数的演讲实例，对演讲的方法和技巧进行了解读分析。更有各种口才大师、口才教练举办了花样翻新的培训班，帮助提升口才能力，提高演讲水平。

尽管如此，对于大多数人而言，演讲依然是个可望而不可即的存在。虽不能至,然心向往之。很多人包括我自己曾经努力的读过很多教程，学习过很多方法，但是学过之后，依然不知该从何处下手，从何说起。经常出现自己心里清楚，就是说不清、讲不明、道不出的现象。这种尴尬就像茶壶里煮饺子——有嘴倒不出来。

总之，演讲就像游泳，理论学习的再多再好，如果不跳到水中去实践，是无法掌握演讲技巧并提升演讲能力的。抓住一切可以在众人面前讲话、交流、汇报的机会，多多练习。
