# 类比的神奇

> 发布日期：2021-06-19

---

第79篇原创作品

维基百科：类比（英语：Analogy，源自古希腊语，意为等比例的），或类推，是一种认知过程，将某个特定事物所附带的讯息转移到其他特定事物之上。类比通过比较两件事情，清楚揭示二者之间的相似点，并将已知事物的特点，推衍到未知事物中，但两者不一定有实质上的同源性，其类比也不见得“合理”。在记忆、沟通与问题解决等过程中扮演重要角色。在不同学科中也有各自的定义。举例而言，原子中的原子核以及由电子组成的轨域，可类比成太阳系中行星环绕太阳的样子。除此之外，修辞学中的譬喻法有时也是一种类比，例如将月亮比喻成银币。生物学中因趋同演化而形成的的同功或同型解剖构造，例如哺乳类、爬行类与鸟类的翅膀也是类似概念。类比是人类思考方式中的一种重要途径，可以用于辨识问题，解释概念，及发现新的事物或功能。类比可区分为两大类，近似类推（near analogies），是指两个事物之间大部分类似，因此可以将A事物的特色，等同于B事物；而延伸类推（far analogies），则是指两个事物之间有很大的不同，但是在某个重要特点上，两者是类似的。

类比学习过程存取已知的类比来源物概念；将已知的类比来源物进行和标的物的比对；评估类比物以及标的物之间配对的吻合度；存取类比物与标的物之间的推论；提取类比物与标的物之间的共通性。类比的学习过程对我很有启发，分享给大家，一起来练习，提升对于类比的感知，逐步学会应用起来，笑来老师给过我们秘诀，那就是仿写，先学习起来，慢慢再尝试自己作类比。

对于类比，我其实并不很熟悉，一开始也容易将它把比喻混在一起，但在阅读《围城》的过程中，对于类比有了多一些认知，慢慢体会，感受其中的味道，今天的练习完成的比较晚，还在纠结于对类比的理解，先整理找到的类比内容，再多读读，加深我的感知。

比如生活中不就可以使用类比嘛，我们会告诉孩子，我们上班，想天天不迟到，不请假。但是如果这时候有更加重要的事情要做，比如孩子生病了要去医院，或者幼儿园有重大的汇演需要参与，那么你会选择请假，送孩子去医院，去参加孩子的文艺汇演。所以孩子自然也会明白我们需要选择，有时候遇到问题并没有现成的答案。

做好类比要求我们透过事物的表象看到本质，那怎么知道一个事物的本质到底是什么呢？答案是事物根本就没有“内在的”、唯一的、“本质的”……本质。你看到什么取决于你怎么看，也就是你的视角。这有一辆特斯拉电动汽车。你说它是一个交通工具也行，说它是一个比较贵的东西也行，说它体现了人工智能在自动驾驶方面的应用、说它是埃隆·马斯克的一个成就、说它是中美合作的新项目、说它速度快、说它环保……怎么都可以。不同的人有不同的视角，同一个人考虑一个东西也可以用多个视角。每个视角都带来一个或者几个思维模型，每个模型都可以用来作类比。类比只有好不好，没有对不对。从这个意义上说可以认为类比是一种艺术。为什么这个世界允许人们做类比？因为世界是讲理的，因为道理总是比东西少，道理是通用的，一个道理可以用在不同领域不同的东西上。我猜一切道理都是某种数学结构，都是柏拉图世界在我们这个世界的投影，不过是不是这样都不妨碍你使用类比。因为世间的道理可以千变万化，所以类比没有规则。类比的作用是给你提供一个假设的思路，是灵感，是可能性。

英文中常出现大量的定语确实是够麻烦的，不如中文来的简单明了。喜欢钱钟书的《围城》，尤其里面那些精巧的类比。将婚姻、事业、自我的困境比作围城内在。还比如把讲师升副教授，副教授升教授比作丫头收房做姨太太和姨太太扶正做大太太。而且写小说对于钱钟书来说只算作一个学术外的“副业”，让人感慨大师的业余创作，就胜过普通人的呕心沥血。

对于钱钟书先生，杨绛先生回忆到：许多人说，钱钟书记忆力特强，过目不忘。他本人却并不以为自己有那么“神”。他只是好读书，肯下功夫，不仅读，还做笔记；不仅读一遍两遍，还会读三遍四遍，笔记上不断地添补。所以他读的书虽然很多，也不易遗忘。

钱钟书先生的学习很值得我们学习思考，并没有所谓的天才，后天的积累，哪怕是看起来比较笨的方法，脚踏实地，一步一步走。类比被钱钟书先生应用得灵活有趣，让我对于文学不在畏惧，对我而言，我可能还是比较喜欢非文学类的书籍，人物的关系太复杂了，但围城却不断吸引我，我想类比起到很关键作用。分享一个笑来老师的类比：

不得不慨叹：“英语”真的是一个绝佳的、经典的、“大面积社会化学习失败”的案例。全国人民从小就开始“学”，小学六年、初中三年、高中三年、本科四年…… 一晃 16 年过去，天天“ 学 ”，就是坚持不用 ！你若是认真地问，“你们为啥光学不用呢？好奇怪！”他们的回答一准是相同的：“没有环境！” —— 哈！这太荒唐了，这就好像没有厕所就坚持不小便了一样…… 这个类比可能比较不雅，但非常精准。

这类比应该也没谁了吧，太牛了，没有厕所就不小便，说得没毛病呀，想起了孩童时代，是有些尴尬。但却真实反映英语学习的尴尬状态，就是不用呗！我也在想，类比在英文中也是广泛存在的，而且很多演讲都是通过类比更好地传递感知，我一直希望我们可以用不同的语言，本质上不就换一种表达方式嘛，用英语看类比，也变得很简单，中英文的对比对于学习有很大帮助，给了我们更深入的思考。举个例子，有人说英语是严谨的，中文不够严谨，这可能和我们社会文化共识有关，中文言简意赅，英文啰哩啰嗦，这也不尽然，不同角度不同条件下其实都有侧重，不可一概而论。

最后一般都要有个金句是吧，我来总结下：学习英语就好像扬言减肥的大部分人，大多数被打败在了不足的动力！
