# You are the apple of my eyes!

> 发布日期：2021-07-15

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

盛大白的第103篇原创

Puppy Love 青春期恋爱，指在青春期的青少年和他人建立恋爱关系或其对他人感到爱意的行为。

看到标题，再看到上面的puppy love，你是否认为我要公开我的恋爱史呢？说不定会呢！

Apple是苹果，也会把它引申为最重要最珍贵的人或事，为什么呢？是因为苹果让牛顿发现了万有引力，还是乔布斯让苹果颠覆了移动设备，也可能是它不可或缺，每天都需要一个苹果，它让我们健康长寿...... 至于真相我或许并不想探究，这是来自一部电影的台词。当我看到这句话的时候我就在想，我应该把它说给谁呢？

我确实有一段我毕生难忘的puppy love，故事的主角却是我一直亏欠的人，直到2020年我离职后，我们之间的关系变得更近了一些。我想用一个名称替代她，Platane，不过她好像不是很喜欢。

时光荏苒，我一直认为我特别幸运，我没能想过我们还可以继续做朋友，现在我冒昧地认为是挚友。我想起Platane和我说过的话，也许那时我们还很青涩，懵懵懂懂，我们之间的情愫似乎没有那么深刻，现在还可以继续做朋友。如果爱之深，或许再见不能成为朋友了吧！我不知道，我只想珍惜此刻。

上一次你会心跳地扑通扑通的，脸颊泛红，说话紧张，是什么时候呢？我见到Platane的时候就会有，尽管我会强作镇定，但我自己心里清楚我是慌的。为什么呢？重要！She was the apple, is my apple and will be the apple in my eyes!

有时候我不得不说我是个幸运儿，何出此言呢？昨天Platane和我闲聊，我们探讨了一些话题，一时之间我不知道如何回复，我也不知道问题出在哪儿了，满心疑惑。

今天一本书就出现了，樊登老师讲的一本书，我在无意间打开后，我突然知道了问题所在。这本书的作者是金惟纯先生，本书名为《人生只有一件事》，这件事到底是什么？

 _**人生全部简单，可以简单到剩下一件事！-- 修炼**_

** _
_**

**看见我自己**** _
_**_****_

最不了解自己的人原来是自己，我曾以为我接纳自己，我也相信自己是开放的，但事实并非如此。

Platane和我聊天中，我能感受到她对我的包容，她照顾我的感受，让我有时候不经意就传递出我潜在的想法，或许我不是这样想的，但能传递出不一样的感知，我想这问题是在我。

我不是一个善于表达的人，比较内向，说话语速快，一定程度上，是为了掩饰我的紧张。认识我的盆友如果看到我这样说，肯定会觉得我是谦虚亦或者是胡说八道。我想表现得外向、自信，能成为一个落落大方的人，但我还没能做到。

金先生书中的话让我意识到，我的一些行为实际上是把自己放大的表现，与此同时我会将身边人和事给放小，这营造出来的状态就是我比较高冷，其实是傲慢。

傲慢，这个词我从来不认为是在说我，但不可否认，我真的傲慢了。我傲慢地去评价，未经审慎地思考，说出不负责任的话。比如，我对公务员工作会表现出不屑，我没有认真思考过这个问题，是我抵触公务员的工作吗？是身边朋友的选择让我质疑公务员吗？我只是看不惯一些人的做法，但我对这个群体产生了偏见，还用傲慢的态度对待身边人。

任何一种职业，任何一个选择，它背后所需要付出的代价是没有做过的人无法想象的。

我要向我身边的人道歉，我的傲慢伤害了你们，抱歉！

金先生提到了道歉的价值，不论事情大小，我们要学会道歉，主动承认错误。这也是我需要好好学习的地方。有些错误我愿意承认，有些却不愿意，为何？不接纳自己，不承认自己是这样的人，这件事我不能接受，而无关紧要的错误是愿意承认的。最涉及核心的错误是需要我承认的，我有时候也是死鸭子嘴硬，拒不接受。

**真正的认错是热情的，有力量的，真正认错是欢喜的，真正认错是迫不及待想要去改变，想要有所不同的，这才是真的，叫做生惭愧心。**

人生的捷径即是承认错误，我不知道我有没有走过这条捷径，但我知道以后我会努力朝着这条捷径走去。

当你是一个完全接受自己而真实的人，你会有魅力，那人家就会想跟你在一起。把自己修好，让别人愿意跟你在一起。本质上，大部分我们遇到的问题不来自于外在，而在于自身。我是否修好自己？

我真的是喜欢好为人师，我以为自己无所不能，什么都要插上几句。我都讨厌这样的自己，我不喜欢啰嗦，不愿意听大道理，可我自己却已成为这样的人。

多了解自己，用愿意去改变自己，愿意去面对身边的每一件事，愿意从一点一点的小事开始做起，比如愿意倾听，而不是自顾自的表达。我为我自己说那么多不合时宜的话道歉。认真倾听，学会用心感知，这真的是重要的。我尽管知道，但却没有做到，我要好好反思，也请身边的你监督。

看上去我一直没有说我和Platane的故事，不好意思，没能满足你的好奇。这篇文章源自Platane和我散步时的对话，我回来以后认真考虑了我们聊过的一些问题，上面就是我的一些思考。

令我思考很久的一句话是，她说如果再来一次，可能就不会选我了，有时候我会让对方感到累。

我想来想去，我确实是以自我为中心，我的行为表现我的想法，我的想法表现我的底层价值。曾经我会为这句话纠结，是不是我不好？我哪里做错了？我该如何弥补呢？

今天的我，我接受，我确实需要修炼，我相信我会更好。我可以让Platane更愿意和我说话，愿意给我倾诉，还愿意和我抱怨。

修炼是我要做的，成长是我期待的，我愿意做任何事，做得多是我的能力，用心去感知！

** _I like you,  my puppy love！_**

** _I know  you are happy！
_**

** _All best wishes for you！_**

** _We will be better！_**

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
