# 写作何时开始

> 发布日期：2021-07-05

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

盛大白的第94篇原创

此时不写，更待何时！写就完了！

加入笑来写作训练营已经有两期了，每一次都仿佛重生，第一期作为点评管运营2个月。第二期很荣幸成为7组组长，陪伴我们组的伙伴们一起经历一个月的写作洗礼，感谢202班运营组的支持，担任实习副助教，可以更多服务班级同学。当然还有我们的组长们、点评官们的、运营官们，感谢各位的辛勤付出，有你们在，真好！

促使我加入写作训练营的原因很简单，李笑来老师！很早之前加入《通往财富自由之路》，但没有重视起来，直到2020年才开始认真学习，真的是让我感慨不已，要干嘛去了，错过了这一宝贵财富。看到李笑来老师的写作训练营，我就很有动力，笑来老师怎么讲写作呢，毕竟我们都是英语老师，我似乎陷入了逻辑误区，英语老师的写作水平，那是很强的，哈哈哈，事实证明确实如此！再说，这么超值的一年课程，我有什么理由拒绝呢？无人推荐，只是关注学习学习再学习公众号，果断报名！第一期上完，第二期必须继续呀，提升自己的写作，服务大家，我的荣幸！

想想之前写作最大的困难，应该就是动力不足。没有想过要写作，更没有想过持续写作，尽管知道写作这件事很重要，但我想写作对我的提升会很有帮助。起码可以让我多多输出，输出多了，对于我的输入要求也进一步提高。这就是想到和做到的差距吧，为了改变我很少写作的现状，进入写作训练营是我很好的契机。

从第一期写作营开始，养成了每天输出的习惯，不论忙还是不忙，每天2000字输出是必须的。有人会觉得难，我想那一定是没来写作营，在这里，只要你想写，没什么不可能。日更写作200天，我要继续1000天，1年写作，7年写作，至少先写7年1辈子。再说还有写作营这么多伙伴的支持，他们的一句句鼓励，我怎么会没动力呢？而且身边都是优秀的伙伴，一写就停不下来呀，优秀是种习惯，这样的习惯是长期的价值。我从开营第一天开始，每天写作，越写越多，这种感觉太棒了，还有很多伙伴的支持，开心

持续写作，不论多少字，但每天都能输出，即便是抄写摘抄原文，都是一种练习，这样的习惯可能戒不掉了！学会欣赏和赞美，身边都是优秀的人，有些内向的我其实有时候不知道怎么表达，但当我收到那么多伙伴的鼓励支持，我知道不能吝啬我的鼓励，我也要回馈更多伙伴。点评就是写作，还有机会和伙伴们链接，收获了成长，也收获了满满的爱(⑉°з°)-♡写作更有方法，划词、感知、分析、类比、修辞等等，有实用有效的方法，执行起来也是容易上手，十八般兵器在手，我也更懂写作了，毕竟这件事没有门槛嘛，你想做就可以做呀！

在训练营结束之后，会继续坚持哪些学习和写作习惯吗？可能我不需要坚持了吧，我记得笑来老师说，他的理解中，是没有努力和坚持的，这句话一直让我铭记在心。为什么不用努力和坚持呢？因为热爱，有感而发，写作在此前我会需要坚持，因为心里觉得这件事困难，要忍住，要努力持续下去。现在对我来说，写作好像不太需要坚持努力了，写，真诚得写。

训练营结束后，我每天都会写作，新作专栏Tony学习感知，记录每天学习所感，把在各个平台学到的知识内化，形成自己的理解，更好的输出。微信公众号、视频号、朋友圈这都是我公开输出的平台，想好内容，厘清逻辑，用心表达，真诚沟通！

写作训练营结束了，我们可以继续写作课后花园用作品社交，新作平台上记录感知，当然如果你是追求不断成长的人，欢迎一起加入定投人生课堂，笑来老师带领我们共同成长！再次感谢各位，与你们的相遇，是我的荣幸！

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
