# 聊一聊周期

> 发布日期：2021-05-24

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共：1937字

预计阅读时间： 5分钟

盛大白的第53篇原创

霍华德马克斯所说的周期，与其他人有什么不一样呢，他将周期更标准化，即像一个钟摆，总是向着平衡的地方动，越接近最低点的时候越快，最高点和最低点都是刹那瞬间，按此不断重复。本书很明确的一点，要投资，要投资获胜，就要研究周期。赢，或者说投资成功，是非常难的，看到的都是光鲜，其实非常非常的极少数。研究周期不是会一定让你投资成功，只是增加了获胜的几率。同样的资金，不同的周期位置的分配，收获是不同的。

周期三大规律：第一， 周期是弯的，或者本来就是弯的或者被掰弯的，但就是不走直线；第二， 历史不会重演过去的细节，历史会重复相似的过程；第三， 少走中间，多走极端。周期中发生的事情，不应该看做一件接一件的发生，而是应该被看做一个事件引发下一个事件，之间是有明确的因果关系的。

最大的周期是经济周期。其中影响较大的是政府调节逆周期，企业盈利周期。另外，有两个很特别的，投资人心理情绪钟摆，这个太有意思了，可能因为这个，所以女人更适合投资。具体投资产品，也就是我们能获利的。信贷周期、房地产周期、不良债权周期。经济周期，我们感受到的时候已经晚了，如果能体会到或者说，体会到GDP增长6%、8%对你的个体影响，就真正理解了经济周期。但我想，99%的人，不能理解经济周期的奥义。对投资影响最大的是信贷周期，相对其他周期，信贷周期的影响最大。这个是相对可以感知，可以利用的。而霍华德马克斯最成功的，就是对垃圾债券的投资，应该算逆周期投资的典范。我们大多数人，愿意跟风，逆向操作的胆识和才学是非常欠缺的。

这个不但需要扎实的分析，对自己所做所想充满信心，还要有强大的内心，很多人投资没有成功，是输在心态上，对投资人心理情绪的描述，也是本书的一大特色。这里面，不是所有的周期都能指导我们投资的。有价值的，房地产周期、（股票）市场周期，信贷周期，最多到不良债务周期，其他的周期我们投资无门。市场周期，“牛市三阶段”，要多看看！少数人叫洞察，大多数人叫基本面，每个人就叫永远了。难能可贵的是，就市场周期，给出了如何判断的标准，配有表格，相当实用！

这部分是值得慢慢品味的，一个投资超过50年的人，和一个投资5个月的人，心态是完全不一样的。本书最可贵的部分，霍华德马克斯非常谦虚，告诉我们，每个超级投资明星，不是他自己有多麽多麽了不得，只是他恰好赶上了周期的最佳瞬间，最高点或者最低点，这个是随机的，绝对的偶然性。投资市场能够充分的体现投资人心理和情绪。避免高涨时买入，超跌时候卖出，简直太难了，这部分是投资高手展现实力的部分。如果明白了周期，就应该清楚，一个极端引发相反的另一个极端。

“聪明的人最先做，愚蠢的人最后做。”投资归根结底就是两件事：一是资产的选择，二是周期中的定位。“我们的感情和情绪，往往使得市场在高位时该卖出资产的时候，反而买入资产，在低位的时候该买入资产，反而在抛出资产。所以感情、情绪是投资的敌人，我们要控制好自己的情绪。”很多把投资买房这件事合理化的说法，简单易懂容易接受，土地有限，讲稀缺性；房子至少可以用来住，讲感情；买房对冲通胀，将财富故事。但，不管怎么说，他们都无法保证你的投资不赔钱，至少赔钱不会影响他们的生活，如果投资买的成本价格太高，那就什么理由都不管用了。

卓越的投资并不是来自买的资产质量好，而是来自买的资产性价比高——质量不错价格低。听着像“小米之道”哈，买苹果的起步都不是卓越的投资者，卓越的投资者都买评估股票。“抓住跌落的小刀”。“这次不一样”，是投资世界最危险的5个字！

建立良好的“周期感”，可以让你养成聪明人思维，提高决策的胜算。建立周期感的三个重点：第一是认识周期。自然规律和人类行为是周期的两种主要动能，也导致了周期最重要的三个特性：一是均值回归，总是围绕中心点进行钟摆一样的波动；二是矫枉过正，老是从一个极端走向另一个极端；三是随机性，难以预测。历史总是相似，但是细节不会重演。第二是分析周期。三个最常见也最重要的周期，分别是，信贷周期、情绪周期、成功周期。各种各样的周期相互交叉、影响，共同组成了高度不确定性的复杂系统。面对“过错”和“错过”这两种风险，高手会努力做到反其道而行之。第三是应对周期。有三个要点：一是不预测未来，只判断当下。二是发现极端，利用极端。三是用定量和定性两种办法，去判断极端位置。面对市场的疯狂，当人群中响起“这次不一样”的声音，一个拥有良好周期感的人会相信：这次也一样，周期永远在。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
