# 西天取经创业之旅

> 发布日期：2021-06-11

---

看到这个题目我就想起了一本书，先来说一说，书名叫做《跟西游记学创业》角度很有趣，可以抽空一读。它讲述了一个“官二代”（唐僧）带领四个“刑满释放人员”（包括白龙马在内的四个徒弟）历经艰难险阻，最终成功到达西天取经的创业故事。本书不只用管理学理论论述创业，而且巧妙应用国际前沿的经济学理论，以《西游记》的神话故事为例子，风趣地解释了观音如何搭建取经团队，唐僧如何建立领导权威、如何设计激励机制、如何考核员工、如何设计权力结构以及如何实行公司治理等管理难题，从而深入地分析了一个创业团队从起步到步入正轨的过程。在这一论述中，作者强调了人性的弱点和巧妙的制度安排的重要性。

这张图看上去是不是还挺有趣的呢？我还是挺喜欢的，不仅可以吸取《西游记》所蕴含的中国传统智慧的精华，而且可以了解现代企业创业管理的核心问题及其解决方案，我想随着我的创业慢慢深入可能会有更多感受。

对这个题目，我主要从西游记中四个主要人物进行分析，在弗格森的《领导力》一书中，提到了一个问题：领导力是什么？不是权力，不是能力，不是搞定人，不是讨好人。大多数人都迷茫，所以本质上，谁握有一张清晰的地图，而且坚定的按照地图去走，谁就有强大的领导力。西游记里的唐僧看上去什么本事都没有，都是徒弟解救他，那他凭什么当取经团队的领导？

孙悟空本事大，但是无法无天，基本上就没有地图。猪八戒的认知地图永远指向后面，一不高兴就要分行李散伙，回高老庄，所以他也不适合领导。还有沙和尚一辈子就呆在流沙河，没啥眼界，所以他的认知地图上只有眼前的这点事，可以做到勤勤恳恳。只有唐僧有一张清晰的地图，不管你们去不去，我都要去取经，方向是天竺。

唐僧的优势在于能够打造一个资源的交换平台，一个能力的合作平台，他有一个丰富的资源和权利交易的网络。只有竞争优势，没有生态优势的孙悟空最后面对一个复杂的，非常困难的局面束手无策的时候，往往是他动用他的生态优势来解决问题。作为一个领导者，要谋求生态优势，在今天的互联时代，一个企业不大可能凭一种封闭式的，内部的竞争优势能最终在市场上赢得优势。他应该形成一种复杂而精密的合作和协同体系，它学会把自己作为一个能力和利益的单元去与别的企业去做利益的加法。

最近在读的一本书《Atomic Habits》原子习惯，还有一个名字更多人知晓，掌控习惯，我还是更喜欢原子习惯，“原子”有三层含义：原子很小，原子习惯也是微小的改变，1%的提升；原子是所有物体的基本组成单元，而原子习惯就是我们生活的基本单元。所有原子习惯累积在一起，就构成我们生活的方方面面；原子虽小，却蕴含着巨大的能量，原子弹，核电站都在利用巨大的原子能。我们在每个原子习惯上的投入并不多，但所有原子习惯累积在一起，能给我们的生活带来巨大的改变。原子习惯虽小，每个做起来也不难，但当它们累积起来，可以对生活产生巨大的影响

我们都知道习惯的重要性，但为什么总是重复坏习惯，却很难养成好习惯？为什么每年1月1日设立的目标，还没到过春节就因为坚持不下去而放弃了呢？作者认为其中有两个原因。第一：我们试图改变的层面是错误的。改变行为有三个层面：结果层面 Outcomes：这是我们想得到什么，比如想减肥，想得冠军过程层面 Processes：这是我们要做什么，比如每周去两次健身房身份层面 Identity：这是我们相信什么，包括自我认知，自我形象，对自己和他人的评判。这是最深入的层面。虽然这三个层面对我们做出改变都有作用，作者认为一般人寻求改变的顺序是错误的。我们一般把注意力先放在我们想要的结果上，因而形成重视结果层面的习惯。作者认为我们应该把注意力先放在我们想要的身份上，形成重视身份层面的习惯。

我就开始尝试了，比如看手机，我在这篇文章的时候，打开手机，所以就奖励自己10个深蹲，虽然小运动，但能帮助我减少使用手机次数，习惯虽小，但不可忽略，一步一步走，加油😊
