# 市场周期

> 发布日期：2021-06-06

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共：2054字

预计阅读时间： 6分钟

盛大白的第66篇原创

**2021.6.6第66篇，一篇有纪念意义的文章！**

心理⾯、基本⾯、市场⾯是如何互相影响，推动周期⾛向上⾏或者下跌极端的？

基本面：企业收益和现金流，以及对二者的未来预。心理面：投资人对基本面因素的感觉和评估，乐观程度和风险态度。市场面：基本面和心理面各因素波动聚合到一起，加上随机性，形成的市场表现。心理面、基本面、市场面三个方面的关系是双向的，彼此联系起来，相互作用，每个方面的变化都会引起其他方面的变化。事情演进的速度，在不同的周期中会有很大不同，即使是同一个周期，在整个过程中的不同环节上也会有很大不同。最后还有一点，周期并不一定是平稳流畅地运行前进，相反，周期会有下落也会有反弹，有时还会虚晃一枪，短暂小幅下跌后继续大涨，或者小幅反弹后继续大跌。

牛市三阶段和熊市三阶段分别是什么？为什么说聪明的⼈最先做，愚蠢的⼈最后做？

牛市三阶段：

第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；

第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；

第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。

熊市三阶段：

第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，市场面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；

第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；

第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。

聪明的人最先做，愚蠢的人最后做。在牛市第一阶段，几乎没有乐观的理由，只有特别有洞察力的少数人才敢于买入，且买入的成本极低，资产未来可能会有巨大的升值空间。那些先知先觉者，按照定义他们只会是有胆有识的极少数人：一是有见识，看未来比别人看得更准；二是有胆识，敢于买入，尽管此时大众并不普遍认同，有胆识才能抓住别人没有发现的盈利潜力，有胆识才能买到极便宜的资产。但是在牛市第三阶段，很多投资人此时都会跟风买入，因为当时的市场过度乐观，投资人必须支付高价才能买到，所以后来亏得很惨。每一股投资潮流，最终都会走过头，而且会把价格推升得太高，所以当牛市走到尾声，最后一个接棒买入的人，为过于高估的潜力付出过高的价格。最后一个接棒买入的人得到的是资本的惩罚，而不是资本的升值。

目前正处在哪个阶段？牛顿投资的故事给你的启发是什么？

目前市场应该是处于牛市的第二阶段，前期经历了一波大涨，越来越多的人投资态度转为乐观，看到别人赚钱了更怕错过机会，态度在逐渐转为风险容忍，这是属于牛市的阶段，再根据目前整体的情况来看，处于第二阶段，大多数人相信基本面越来越好。牛顿回答道：“我可以计算天体的运动，却无法计算人类的疯狂”。从侧面反映了人性、心理和情绪对投资人的影响超过想象。投资人很难在整个投资过程中坚定地理性思考，投资人的天性就是在风险容忍和风险规避之间来回摆动，导致投资结果在风险补偿和风险溢价之间来回摆动。伟大的牛顿也不例外，在牛市高位买入已经涨了很多的资产，在熊市低位卖出了那些已经跌了很多的资产，不是高位接盘，就是低位割肉。再次提醒我们投资不是容易的事情，周期有涨必有跌的漫长历史一直存在于市场。人类积极努力不断进取的领域里，极少有像金融领域这样，历史所占的分量简直无足轻重，过去的经验，其实就是记忆的一部分，却被年轻人鄙视为那些老古董的避难所，因为那些老古董没有见识，欣赏不了现代金融世界不可思议的伟大奇迹。

了解牛市和熊市不同阶段的不同特征对你的投资实践有什么指导意义？

定投人生课堂对我来说真的太重要了，不论群外涨跌，我们群内依旧该做什么做什么，读书 健身 陪家人 帮朋友。通过这一章的学习，对于投资心理有了更好的认识，对于一些心理也能更加淡定。牛市和熊市不同阶段的特征各不相同，处于不同阶段对于我们的心理来说也是挺考验的，尽管我们有最好的定投策略，但还是忍不住受价格波动影响。

我不知道这样的类比是否恰当，比如我做视频号，我就会时不时打开视频号，看看有没有人需要回复，有没有新增点赞，还有没有人关注我，心情也挺起伏的。但当我认真想清楚视频号的本质是传递价值，是在打造一张属于自己的社交名片，我就淡定了很多，前期推广肯定有波折。视频的浏览量、点赞量、评论量等等这些数据都会变化，就如同牛熊市一般，数据表现不好，我能做的就是多多打磨作品，持续日更，给自己修改的时间，不用担心曝光太多而发现很多不足。数据好的时候，依旧每日更新，就像定投一般，不论涨跌，持续日更。做视频号、写公众号、用英语、定投、中英文阅读、健身、陪家人、帮朋友，每天都要做，还要持续做，能力提升后我还要加量做，就加投一样。只买不卖，只做不减。践行群改变了我的认知，和各位战友，跟着笑来老师，用逻辑和理性分析去定投每一天，加油😊

> 巴菲特“先做是创新，后做是模仿，最后做是傻瓜。”

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
