# 视频号变现的一点思考

> 发布日期：2021-07-25

---

第113篇原创作品

视频号常见变现方式：

1.技能变现-付费社群、知识付费

2.广告变现

3.个人IP变现-付费社群、知识付费

4.种草带货、品牌直播

5.导购变现

6.直播打赏变现

针对我所处的英语教育行业，相对的变现路径是很清晰的。

英语教育账号：

1.视频分享：英文短句、词汇记忆、抓住英语学习痛点，在视频下方留下微信公众号链接，引导进入后扫码联系客服或者视频号私信再添加客服微信。客服一对一服务，免费资料包、体验课，然后引导报名课程。课程为回放，会建立班级群进行课后服务。线上教育模式。

2.直播引流：视频号博主亲自授课、团队老师上课、助教或客服人员直播答疑。一般是上免费英语课为直播主题，课上与用户互动，还会连麦，纠正发音。重点在于口语问题，还有就是长期学习困难：语法、词汇，其它语言学习技能涉及很少。引导直接在直播间下单购买小商店课程，如有疑问可以联系客服，添加微信引导进入私域，后期再通过一对一沟通或朋友圈转化。

分析案例：大高教英语

1.公司背景：好成绩是一家基于短视频的中小学教育科技公司，目前已在快手、小红书英语类目做到粉丝总量第一，自创立以来，一直致力于促进教育资源均衡化，让四五线城乡的孩子也能接受到优质教育。联合创始人包含资深海归英语老师，创业者老司机，曾被徐小平投资看好的产品经理等。

2.相关数据：

抖音--粉丝：309.3W点赞：1244.7W作品数：1329

快手--粉丝：327.3W作品数：2097

小红书--粉丝：149.5W点赞与收藏：553.2W

视频号 粉丝百万以上 平均获赞数4021.6获赞10W+篇数：13

3.爆款内容：

“本科毕业于南京大学的我，每天都在坚持免费直播教英语，我希望我的付出能够帮助更多的普通家庭和孩子，在学英语这条路上少走弯路”作品内容

主要内容为四句话：本科保送于南京大学，硕士是在悉尼的新南威尔士大学毕业（背景优势）从事英语教育8年（专业能力）现在有800多万人在跟着我学英语（同理心）免费的直播让普通家庭的孩子也能享受优质教育资源（受众群体）

作品告知各位用户“我是名师”“我有经验和能力”“我要惠及大众免费帮助你们”，口号符合大众占便宜的心理，特别是购买力不足，追求性价比的用户，很容易心动。视频形式为博主自白，更加生活化，平易近人。

另外的几个10W+作品也都是类似内容，观察后不难发现，这其中大多内容都与学科干货知识无关，更能体现出视频号内容创作的形式可以多元化，甚至于卖惨博同情，虽然是在炒作，但能感觉到作者在用心引起话题，同时也得到了理想的效果。此类视频形式可以借鉴复用，但建议以辩证的态度去尝试，“用力过猛”很可能会起到反效果从而造成粉丝信任崩塌。

4.转化流程

视频下方评论区链接告知用户如何免费听直播和试听课→点击转到公众号GoodMarks→扫码添加企业微信→免费试听课→正价课

直播间每天早晚7：00直播→直播内容简单易懂→主题提示直播内容受众人群4-70岁→直播回放需+个人微信→小商店售卖365元精品课程书籍→变现→小商城各大机构学习礼盒→分销变现

链接页面不仅仅是课程的介绍和资料内容，而是首先放置学生成功提分案例，再放大高老师的自白视频，再放置学生家长好评反馈，最后放置微信号，一步步增强用户意愿度、信任感，可复用。直播时间早七点和晚七点可以覆盖大部分用户，直播内容受众群体广，但直播老师非博主本人，会造成用户流失。

最后说说我自己！

#TonyMax盛大白 用户3400 教育博主

通过拆解分析后，我也能理解线上英语教育的模式，录制好课程，用户可以反复听课，做好几个系列就可以不断出售。这样的能力也是背后有团队支持和公式化运营。给我的启发是，未来我准备做社群，我并不打算去授课。我始终坚持的观点是，学习词汇、语法，抠细节的点不是英语学习的好方式，更准确说我们学习语言就是要使用的。我的社群就是去让大家用语言，自由使用，每天使用，随时可以使用！

我考虑的变现路径，打磨我的视频号作品，后期准备开始做直播，增加与用户的沟通，了解需求，帮助他们挖掘真正的语言需求。目前我也去直播间学习，在大咖直播间了解各种直播间操作和流程，同时通过打榜也增加了一些用户，后期我需要分析用户群体，更多是要找到我的精准用户。

建立社群，我准备在知识星球开设社群，受大爷启发，将内容沉淀下来，在星球里陪伴用户用语言，持续输入输出英语。引流的方式可以是直播间引导去小商店加入社群，也可以在视频下方加入公众号链接，引导至公众号进一步沉淀。对我来说，有最终的变现思考，但目前我的主页是研究生，我需要提升专业能力，认真完成国外两个硕士项目。目前还是以视频号结识更多朋友，学习不同的思路，与更多人交流。同时也在增加对用户需求的理解，找出精准用户。做就做能持续很久的事，视频号我一定会好好做下去，社群我也会做起来。
