# 输入是不能停的

> 发布日期：2021-07-03

---

【我现在是怎么做的？】
得到app每天听课2-3小时
樊登读书至少3本书
混沌大学 每天听课写记录
曼大课程学习
英文书阅读2小时以上
中文书阅读1小时
其他课程 视频 听书学习 时间不定
我的输入方式有阅读和听读，结合两种方式，让我的输入效率更高。对我来说，不同时段的选择不同，如果在家里相对空间自由，可以进行阅读，资料和书籍都很好翻阅。当外出的时候，没有特别的事情，听就是很好的输入方式，在做一些简单的事情是，听力可以让我更集中精力，一般我会选择2.5倍速，如果说话人的速度较快，倍速选择一般1.5到2倍。有伙伴问我，听这么快能听懂吗？对我来说，同一个语调，按照平缓的速度播放，容易走神，也会觉得有些无聊，倍速的方式让我更加专注，对信息的获取效率也会有提升！

【关于这件事的未来，我是如何设想的？】
今天在践行群听到笑来老师的分享，读书很重要，但它远比绝大多数人想象的要难。大家都知道的忠华助教，分享一个一个点，忠华助教每天拆一本书，在她的公众号上深度思考，传递她的感知，这一点领我们钦佩不已。但当我们想去问忠华姐如何做的时候，自己在幻想能否也可以一天读一本书的时候，不应该想想，这背后忠华姐的积累和付出吗？水滴石穿，这功力又岂是一朝一夕可以获得，忠华姐的猛是时间的复利效应。10000小时定律我们都很熟悉，不必拘泥于此，因为一个猛人怎么才会10000小时而打住呢，就像钢琴家朗朗，他每天练习的时间超出常人的想象，用错误的方法练习10000小时更是徒劳。就算掌握了方法，刻意练习，多久达到10000小时呢？每天1小时需要27年，每天2小时需要2辈子，每天4小时你也需要1辈子，查理芒格呢，他每天6小时，充足富裕的一生，不仅是物质财富，更是他的精神财富。
未来我的设想，现在阅读已经有3小时，我要向4小时努力，有时候6小时是可以做到的，但精力会被其他事情分散，我希望自己减少注意力的耗散，将精力全部集中在读书上，平时还要坚持运动，价值观才能表现，读好书不就是好的价值观嘛！

【我这样做得够猛吗？这件事，能做得久、想得深、干的狠吗？】
读书 讲书 写作 短视频 这是我正在做的事，读书是输入，为其它输出做准备，这件事我做的远远不够，尽管我现在是曼大研究生在读，有大量英文书要阅读，学习很多参考文献，但这是我专业内的事，学好英语是让我有了获取一手信息的能力，世界上绝大多数专业资源来自英文，不去被多手信息干扰，我不能局限于教育领域，要拓宽视野。阅读这件事我还要做的更狠，我只是学生而已，那就使劲儿读，这不就是在投资我自己吗？感谢我的父母支持，他们投资我，我在投资自己，还是定投自己，我会好好做，持续做，慢慢做！

【我是否在做 需要很久才能获得收益的事情】
我在做需要很久才能获得收益的事，上面提到的读书 写作 短视频，都是需要时间积淀的，以终为始，最终可以把自己的一份时间卖出去多份，出书和课程，我也相信自己未来能做到，到现在是积累的过程，选择比努力重要，因为践行群，我更坚定我的选择，持续做有价值的事，短期的利益不重要，把自己的脑子好好养养，有长期视角，经得起时间的考验，在长期主义者的路上我卖出了第一步，继续加油，好好走ヾ ^_^♪

【永远要呵护自己的勇气】
勇气是很宝贵的，我认为自己是有勇气的，但有时候也有些倔气，我自己创造的词，哈哈哈！敢于做我认为正确的事，愿意为自己的选择负责。笑来老师曾说主动选择和被动去做是不同的，我就是他说的那个例子，有人读研是因为想提升自己，突破自己的水平，而有人因为文凭而不得不去读研，谋求更好的薪酬。我是前者，主动型的，但我也是冲动的，就像笑来老师在新东方带了一辈子，是七年，前期的冲动到再忍忍，从不同的视角学习商业。而我是3年就离开了新东方，如果早认识笑来老师应该会忍忍吧，可能还是忍不住，嘻嘻嘻(♡˙︶˙♡)那我就被社会大环境当做我的学校，去学习了解更多元的世界，积极参与社群，向更多的人取经。也许年少，也许轻狂，珍惜我的这份勇气，认真践行(●°u°●) 」

【越是低谷的时候越是要更努力，不要浪费任何一个危机】
这句话真的触动我自己，大学毕业本来要留学德国，继续深造，毕竟作为土木工程的工程人，能去德国那是梦寐以求的。然而事情接踵而来，爷爷患病离世，女友分手，德国3-4年的研究生生活，我害怕了，我不想离开那么久，我想多陪陪家人，那段时间，三件事压的我很疲惫。我去看学校的心理医生，从小到大的责任感涌现出来，在医生面前痛哭流涕，那段时间真的很难。我把自己关在办公室，早上7点一直到晚上10点，出来后跑步跑到疲惫不堪。每天只有包子和八宝粥，吃饭的时间一天加起来都没有十分钟。就这样，让自己沉浸在工作中，忘却一切，但还是做不到，默默在办公室哭泣，那3个多月不知道是怎么过来的，我在办公室忙忙碌碌完成的毕业设计，成为全国一等奖。尽管我离开了土木这个行业，但我在低谷中磨砺出的能力，对我产生了很大影响。一个危机，一次低谷体验，这可能是最好的馈赠。
