# 游戏人间

> 发布日期：2021-07-26

---

第114篇原创作品

认识我的朋友知道我是一个与时代相左的人，严重落后于时代，我说几件事你就大概了解了！

我不打游戏，如果棋牌算的话，那我打过。

我不看直播，抖音快手离我的距离就像世界首富和我的距离。

我不追潮流，微博基本不看，头条基本不读，有什么消息一般来自于朋友的私聊。就算是最火的影视剧我一般也是被人安利。

不胜枚举……

既然我与游戏离得那么遥远，我今天为什么要聊这个话题呢？这可能是我在2021年的转折。

2021年2月6日，我的破蛋25周年纪念日，我决定送给自己一份礼物，微信视频号！

日更视频号成为了我的兴趣所在，逐渐开始了解了视频号里的一个重要空间，视频号直播间。与直播绝缘的我开始了学习直播的探险之旅。

也许是我自己在视频号上创作的原因，我并没有排斥视频号直播，在这里认识了我的贵人们！萧大业、杜子建、王栋、李红亮，几位老师是我学习的对象，更是我的榜样，先后顺序是我结缘他们的顺序。

我的视频号引路人就是大爷--萧大业，在大爷的知识星球认识了各个领域杰出的伙伴，有幸中奖学习大爷的沟通课，后面又加入了视频号训练营，不仅自己学习，还做了服务工作，锻炼提升运营能力！社群赋予我的力量超乎想象！

视频号的探险之旅不就是一场游戏吗？

直播间里汲取能量，学习节奏，太多太多让我有启发的点，不知不觉，我也能对直播有一点点浅薄认知！

王栋老师在直播间和杜子建老师连麦，而他真正的谈话对象是杜老师的儿子，被称为少帅，当栋哥和少帅谈及游戏话题时，评论区出现了各种不同的声音。连麦后栋哥对此表达了自己的一些想法，我不过多评价，我谈谈我的理解。

首先，当我们评价观点时，我们用什么回应？理性还是感性？是做杠精还是应声附和？当我们不断调入各类逻辑陷阱时，有没有想过，我们缺乏了一种能力？

独立思考Critical Thinking，你也可以说批判性思维，但不是批判！

其次，我们的回答有依据吗？经得起考验吗？进而，你愿意倾听对方吗？

我来聊聊栋哥分享的话题，他鼓励孩子玩游戏，他希望的是家长认真倾听孩子！

栋哥在晚上和几位老师又在直播间进一步探讨，有一个点让我记忆深刻：我们需要那么多教育专家吗？或者说我们的父母都要成为专业教育人士吗？

真正需要的是能够陪伴孩子的成长者，用爱去浇筑这颗小树苗！

说实在的，我听到了说鼓励孩子玩游戏，我也特别抵触，游戏有啥好的？容易上瘾，影响孩子，有那么那么多坏处……

你看，我进入了我的逻辑误区，没有理由，毫无依据，我就随意开始我的主观言论。有人会说，怎么没有证据，你看，那个谁谁…… 归纳法吗？通过几个案例总结出真理？还是给一个绝对的结论？

为什么我会抵触？栋哥说得一点我认同，当我没有玩10000小时时，我是没有资格妄加评论的！

更进一步，问问我自己，我之所以不愿意打游戏，可能源于我曾经没有条件玩游戏，家里没有设备没有电脑，后面有电脑了，害怕自己跟不上，说白了，没人愿意带你这样的队员。渐渐地，我对游戏越来越自卑，我自然不会对它有好感，甚至慢慢有了抗拒。

这在我今后的生活中让我形成了偏见，什么不好都会关联到游戏，真的有什么联系吗？这不就是我的一厢情愿而已。

栋哥的子女都会玩游戏，他愿意让孩子从游戏中学习成长，用他的话来说游戏是他今天取得成绩中至少一半以上的来源。

也许有伙伴和我一样没有玩过网络游戏，没有接触过电子游戏，但我们小的时候从游戏中学会的不重要吗？或者说游戏带给我们的难道我们不需要吗？

时代不一样，游戏的形式也不同，如果你不喜欢游戏我想这可能是自我欺骗，在人生的某个阶段，你会钟情于某种形式的游戏！

我自己是一名英语教师，你知道我最多的工作是什么吗？

玩游戏！

用各种方式去玩，你为什么对一种莫名其妙的语言感兴趣，排除应试因素，总得有点兴趣吧！

游戏教学是我专门研究的领域，如何在游戏中引导学生使用语言，创造真实的语言应用场景，理论和实践，不断迭代！

玩电子游戏难道不可以吗？这个问题当我仔细考虑清楚后，我认为是没有问题的，而且我也不会加上“可以玩，但是………” 没有但是！

游戏是学习成长的一个重要部分，更有趣的是，游戏是孩子社交的主要内容，不论我们是否承认，孩子们聊天会谈学习吗？期待吧！

如果孩子跟不上身边的伙伴，怎么样让TA学会与人社交，伙伴们的话题插不上嘴你说孩子怎么想？

上面的一些想法，最主要是想引出一个问题，我们真的倾听过孩子吗？

充耳不闻，自顾自的思考，游戏就是洪水猛兽，谁玩谁变坏……请抛却这些杂念！

不要干预，认真听听孩子们说什么！

我们曾经年轻过，我们也在过你今天认为的虚度时光，强求孩子的根源是什么？

请接纳自己！

游戏人生，人生游戏，来，打一局！
