# 送给自己最好的礼物--成长

> 发布日期：2021-04-28

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2543字

预计阅读时间： 7分钟

盛大白的第27篇原创

我们在英语教学中，会使用一种“里程碑”式学习法帮助学生，即把想要达到的终极目标分解成一个个小目标--里程碑，再针对每一个小目标，一一攻破和收获，这样的学习过程就像一场英雄之旅，一路披荆斩棘，勇闯天涯。有伙伴会认为这不像是游戏打怪闯关吗？事实上，就是这样的，只不过这是一场英语学习的升级之路，你可以逐一攻破，当然你还有机会直接升级。再具体些，我们可以通过剑桥英语考评体系记录学生成长，每一次的“里程碑”事件都是一个关键节点，激励各年龄段、各能力水平学生更好学习英语，循序渐进，走在通往英语自由交流的大路上。或许你会认为这不就是英语考试嘛，我也一样讨厌考试，可学习成长的路上不得反复反复再反复嘛，学习的技巧也不一直就是如此吗？这也是对我的一场考试，但它的时长或许是很长很长，一直去记录，不断接受每一位支持我点开这篇文章的伙伴的考验，每条建议和评论都是我反馈精进的能量，积攒能量，至践未已！

我目前研究生在读，2020年是不平凡的一年，我选择离职，本质上就一个因素使我坚定离开，成长！！！ 毕业以后，跨专业进入教育行业，作为一名机构英语老师，上课是常态，最多的时候我可能要上13小时，中间休息累计不到一小时。有朋友问我，你不累吗？我想我真的，不累，原因很简单，我做的可能就是体力活儿吧！朋友总会说，怎么可能，以为我是在开玩笑！吐槽老师的段子有很多，老罗曾说过一句话，大概意思是是个人就能教英语，其实我挺不服气的，我自以为我的能力不错，英语还挺好的，那么多人英语都不咋样，他们不很羡慕英语老师吗？老罗是说，懂英语的人太多了，英语母语者可以教；不是母语者，长得像或者就是外国人，不一定是哪个国家，也可以教；留过学可以教；英语好的可以教，这里可以分为听说读写，某一个好就行，甚至于还有单词认识多的，语法还可以的，诸如此类，都能教英语。

这个话题跑偏了是吗？我理解的是，英语本身就是换种方式表达，然而对于英语老师，你是否在学习，是否持续思考，这是很重要的。笑来老师曾说到他在新东方的教学经验，他是我的前辈，他认为学生成就老师，当你身边有足够优秀的学生时，老师自然会更优秀，笑来老师就是优秀的代表。作为少儿英语老师，我更多的是陪伴我的学生，给他们鼓励，而我自己则会陷入舒适区，毕竟小学阶段的英语对我来说很容易，而教学用语和学术用语，或许只有培训和考核时才用，不用那不就和车一样，时间长了，都生锈了。

工作时也在学习，但对我来说，远远不够。离职以后我有了大量时间学习，完成了两个国际教师培训项目，现在即将攻读一个新的持续一年的培训项目，充满期待。同时，有幸获得11所英国名校青睐，斩获一批offer，最终选择在英国曼彻斯特大学攻读教育领导力硕士。关心的朋友问我是不是在国外让我注意安全，放心，我选择更适合我的线上学位，时间精力上都更有保证，再说，我不得把曼大的书多读读，多享用一下它的资源。当然，还有我重要的践行群、写作营，2021年我一定不会寂寞无聊，学习使我快乐!

再来说说我的学习之路，大学就关注了罗辑思维，和罗胖很早相识，每天60s开启美好的一天，一个让我不能自拔听他种草的大咖。后来有得到app后我立刻注册了，但因为大学时代并没有付费意识，还是想着省省，所以使用很有限，直到工作以后。我开始购入各类课程，选择我想要了解或者感兴趣的内容，慢慢爱上了这个筛选后的平台，因为我明白免费使得门槛降低，甚至就是没有门槛，导致水平差异，尤其喷子一大堆。不知不觉中，我在得到投入过万，过两万，现在可能快三万了吧！

> 整理得到的数据：已购课程253未学完课程42部分二刷以上 电子书会员听完10本 听书会员每天一本 锦囊不时查看 每日学习时长虽然是平均240分钟，但因为倍速，一般在2-3小时间。

> 总结起来，听得多，写得少；看得多，回得少；学得多，想得少！

这样的输入，只能让我有个大概，检索的时候会有影响，部分课程我的目标就是如此，而有些内容是我需要反复听，不只是让我增加知识，而是突破我的认知疆域。吴伯凡、何帆、吴军、卓克、万维钢等大咖老师都令我产生很多思维边界拓展，我想记录下来，让我的记录更多一点，思考更深一点！

> 这里尤其要说李笑来老师的《通往财富自由之路》，52个概念的打磨，当然我认为不止这些，我的操作系统真的是升级了，或许是我自认为的，老师每周都会提问，留给大家思考的问题，由于我是2020年才开始学习这个专栏，不好意思记录我的理解感知，所以，没错，我又要开一个专题，不定期记录我在专栏中的思考所得，记录我对于老师提出问题的思考，也通过阅读同行伙伴的回答，谈谈我的认识。这不愧是得到上评论留言最多的专栏，收藏没有，点赞无关，真实记录！*

每天还会学习樊登读书和混沌大学，有朋友问我听这么多，不是重复嘛？听一个不就好了，其实他们都不一样。得到主要从商业、管理、人文等通识学科出发，请大咖老师深入浅出教授，各有风格；樊登是主打樊登老师的个人品牌，通过每周将一本书改变国人认知，养成读书习惯，做题读导图去思考每本书，减轻读书负担，轻松进入；而混沌大学，知道的朋友可能比较少，我认识李善友教授也是机缘巧合，其实我也有个自己的创业梦，当我离职后，学习之余，我便会思考未来我应该何去何从，创业如何走？混沌大学点亮了我，让我不混沌，主打商业创新课程，这是一所没有边界的互联网商业大学，开创国内创新教育的新航道，对于创新创业我有了更多理解，也有幸参加各类活动，和优秀企业家学习请教。

各种平台都是我的学习资源，混沌大学是我记录最多的地方，确实很多商业问题比较复杂，写起来很有难度。再加上最近在笑来写作营打卡学习，我内心坚定了每日输出的想法，字数不是我的追求，一开始几百字，到现在洋洋洒洒几千字，感觉酣畅淋漓，太舒服了!接下来，我要把每天在不同平台所学，日常所思，都记录下来，见证我的成长，与大家一起践行！

> 送给25岁的我，给现在机智加入践行群、写作营的我点赞，未来我一定会感谢自己，晚安！

往期推荐

[人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485858&idx=1&sn=de8876afcf9d36a87104bc9eda6f3a86&chksm=c11edfe6f66956f0fc1b6cfa844e9ecf49c95666f8c1689a4bdd18e6b21919eed034fd7f0829&scene=21#wechat_redirect)[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局

人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
