# 摄影技术的发展历程

> 发布日期：2021-08-15

---

第127篇原创作品

技术发展：

1826年法国人约瑟夫・尼埃普斯利用自己制作的光学暗箱，以“日光蚀刻”法经过8小时的曝光，再经过熏衣草油的冲洗，拍摄了世界上第一张照片《鸽子笼》。1835年，法国人路易斯・达盖尔发现在碘化银感光版上的潜影，利用水银蒸汽能够显现为可见的图像，这种显影方法大大缩短了感光时间记录明亮光线下的景物只需20~30分钟，使摄影的实用变为现实。但是他的作品世存较少，只有在1838年拍摄的摄影的《巴黎寺院街》。1839年8月19日法国正式公布了“达盖尔摄影术”，这一天被世界公认为摄影的诞生日。诞生标志着摄影进入了一个不断发展、进步和不断成熟、完善的新时期。在达盖尔研究摄影法的同时，1835年，英国人F.塔尔博特制成了世界上的第一张相纸负片，通过负片可以冲洗无数张照片，大大降低了摄影成本。

1851年，英国F.S.阿彻尔发明了“湿版”摄影法，这种摄影法曝光时间短，可以不使用三脚架，它的出现促使了手持相机的发明。1888年，美国G.伊斯曼制造了第一架“柯达”相机，又推出柯达胶片，透明胶卷的出现为后来电影摄影机和放映机的广泛应用创造了有利条件。德国人借助他们在设计方面的高质量和光学技术方面的优势，把照相机推向批量产品的市场。1936年，彩色胶片的诞生，为人类的摄影技术带来了绚丽的色彩。人们可以通过照片欣赏多彩多姿的世界，而不必再不能留住明丽的色彩而感到遗憾。

20世纪50年代日本人把电子技术带入摄影领域，他们还利用美国计算机和宇航工业所发展起来的微电路学概念和计算机芯片，高灵敏测光系统、自动曝光系统和自动聚焦系统以及现在的数码照相机。数码相机的出现打破了传统的摄影常规,数码摄影的各种优势受到各行各业和个人用户的青睐，也使摄影变得更加有趣。照相机自1839年由法国人发明以来，已经走过了将近170年的发展道路。在这170年里，照相机走过了从黑白到彩色，从纯光学、机械架构演变为光学、机械、电子三位一体，从传统银盐胶片发展到今天的以数字存储器作为记录媒介。数码相机的出现正式标志着相机产业向数字化新纪元的跨越式发展，人们的影像生活也由此得到了彻底改变。

整理上述发展历程，主要包括3次低端颠覆：

世界上第一台商业化生产和销售的照相机

1.银版摄影术到湿版摄影术

达盖尔银版摄影术在成像后，不好保护，底片必须要增加边框，最后还要盖上玻璃板，因此在成像后即是底片，也是照片，每一张底片都是独一无二的，只要坏了就要重新拍，但有些照片，重新拍是不可能的，所以，这种照相技术必将遭到淘汰。1839年达尔盖摄影术公布于世，只维持了10年的热度，在1850年，使用这种技术的摄影师逐渐变少，直到1860年，几乎没有人愿意继续使用这种摄影术，取而代之的摄影术是“湿版摄影法”。达盖尔摄影术需要长时间曝光才能将主体拍摄清晰，这一习惯让很多摄影师都有保留，所以为了曝光正常，拍摄的题材多数为静态主体，但在拍摄一些有线条的主体时，如楼房，当时生产的佩兹伐镜头的缺点就更加明显，边缘暗角、失真和变形就困扰着大部分人。需要一个能高速拍摄、变形小的镜头。在1860年时，相机镜头的需求与市场，让天文镜头制造商看到了甜头，所以就从天文镜头中找灵感，最终决定镜头将采用对称式设计。

摄影技术的第一次颠覆主要在于技术发展中不完善和商业需求的不断完善，随着对摄影便捷性和实用性多方面的考虑，湿版摄影术成为了摄影的主要产品，同时木制照相机也转变为更为坚固的金属相机，此时的主要客户还是集中于专业摄影师，并没有大众普及，从专业的需求新的摄影技术满足摄影师的需求，进而逐步替代第一款商业照相机。

2.胶片到数码时代

数码相机的颠覆性创新的发生令人震惊。混沌的课程和克里斯坦森教授都谈到过柯达的颠覆，它是数码相机的创始者，却也因为胶片而陨落。破坏是如此彻底，以至于即使您想买一卷胶卷，今天也很难找到一卷胶卷。但是破坏者现在已经成为被破坏者。破坏性创新是最终颠覆市场上现有产品或技术的创新。当新的创新产品被引入市场时，颠覆性开始。但是，它并没有通过建立的需求和性能标准来瞄准现有客户，而是通过提供易用性，可移植性和可负担性来瞄准新用户。新用户会大量接受新产品。现有竞争对手无视它，因为这个新市场显得缺乏竞争力且利润率很低。但是随着时间的推移，破坏者将改善整体性能，并抢走现有客户，而使现有技术失去用户。这正是数码相机对胶卷相机所做的。首先，数码相机的图像质量很差，因此现有的相机公司和大多数摄影师都忽略了它们。取而代之的是，它们在那些对图像质量不怎么关心但却享受数字格式和LCD屏幕所带来的便利的人们中很受欢迎。但是，随着时间的流逝，图像传感器得到了改进，良好的图像质量与数字便利性相结合，使数码相机可以完全占领市场。

自发明摄影以来的180年里，所拍摄照片的增长一直在增长，在过去几十年中呈指数级增长，转眼之间，每年用胶卷拍摄的800亿张照片消失了，数码照片接管并成倍增加。

3.数码相机到手机摄影

由于无需携带单独的设备，因此将相机集成到手机中后，无论身在何处，都可以轻松拍照。最初，这并没有引起相机所有者的兴趣，因为图像质量太差了（听起来很熟悉？）。但是随着时间的流逝，情况有所改善。借助诸如背照式（BSI）图像传感器之类的创新技术，即使在不断缩小的像素中，图像质量也得到了迅速提高。昨天，苹果公司展示了多点触控技术与无线连接的集成如何进一步扰乱数码相机市场。通过这种技术组合，iPhone等设备上的相机可提供足够好的图像质量，并具有无与伦比的易用性。您只需触摸您感兴趣的图像部分，即可完美设置曝光和聚焦。然后，您可以即时执行简单的编辑，并以任何方式（微信 QQ 微博，Facebook，Twitter等）共享图像。这是一种为大众设计的摄影体验，对大多数人来说，这将很快使人们不再需要单独的相机。智能手机不是取代相机那么简单。事实上，在智能手机普及之前，自己拿相机拍照的人还是少数，这点在中国尤其突出。无论是当年简单便捷的胶片傻瓜相机还是后来的数码卡片相机，都没有真正做到普及。而智能手机则不同，毫不夸张地说，智能手机真正做到了让中国十几亿人成为了摄影师，现在的中国，没有用手机拍过照片的人应该极少了。

手机拍照也许会被另一种事物所取代

现在的智能手机已经是便携的超级智能聚合平台，似乎一切事情都可以用智能手机搞定了。可是，科技的发展实在太快了，今天看来理所当然的事物，明天可能就被新的事物所取代。短时间内手机可能还很难彻底被另一种终端智能产品所取代，不过手机的进化也从未停止，谁也不知道手机在哪一天会突然发生质变，成为另一种我们没见过的产品。拍照也在随着手机的进化而进化，下一代拍照工具是什么？我们还不得而知。但可以肯定的是，那一定是比手机更易用、更便携、更智能的工具，由此也必然会带来更新的生活方式和产业链。
