# 逻辑应用于家庭教育

> 发布日期：2021-05-11

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1530字

预计阅读时间： 4分钟

盛大白的第40篇原创

逻辑是作为一种工具来帮助我们清晰思考和做出合理判断的。如果说逻辑是一种工具，那么就其本身而言逻辑就是毫无意义的。通过使用我们的工具所获得的成果比工具本身无限重要和有意义。说逻辑是生活的终极意义，就像说用锤子是木匠的生命的终极意义，或者说使用画笔是画家的生命的终极意义一样荒谬。对于木匠来说，锤子非常重要，但是用锤子创造人们可以使用的东西远比仅仅为了使用锤子而简单地使用锤子有意义得多。同样，画笔对艺术家也很重要。但是，说使用画笔是艺术家生活的终极含义是荒谬的。对于艺术家而言，仅出于使用画笔的目的，使用画笔创建绘画比使用画笔更有意义。找到对我们个人生活有意义的事物，根据我们的才能和才能以及我们的才能，每个人都会发现对他或她有意义的东西，每个人都可以为人类做出贡献。当我们最大限度地利用大自然给我们带来的好处，从而为周围的人们带来利益，并为我们自己带来乐趣时，生命就变得有意义。

> 独立思考是一种寻求，对怀疑的耐心，对沉思的热爱，断言的缓慢，准备考虑的准备，对布置和安排的谨慎的渴望；以及对每种形式的仇恨。--弗朗西斯·培根

作为父母，我们的任务是向我们的孩子灌输大量不同的价值观。虽然世界上有些父母选择给孩子灌输缺乏价值的观念，但我们中那些不希望我们的孩子长大成为犯罪分子和各种不当行为的父母会更加努力。价值观和道德是其中的一环。这些是塑造孩子心灵的重要事物，但生活中还有其他要重点关注的事物。它从寻找过马路的两种方式开始，要么从那儿进展，要么停下来。如果我们在孩子们学会过马路后停止向他们解释世界，那么也许您应该停止阅读并回到网上冲浪，以获取有趣的猫图片。通过批判性思维，我们获得了一种评估和提高判断能力的方法。它使我们能够进入几乎任何情况，并弄清楚在这种情况下发生的一切的逻辑。它为我们提供了一种通过不断自我评估的过程中学习新经验的方式。因此，批判性思维使我们能够形成合理的信念和判断力，并以此为基础，为“理性而合理的”情感生活奠定基础。

这是需要传递给我们孩子的直接教训：不接受直接可见的逻辑。虽然并非所有问题都足够复杂，需要科学方法，但其中一些问题需要一些推论来确定它们是否正确。以上面的示例为例-多少孩子会立即对错误的结论感到满意？也许我正在偏执狂或在世界末日想什么，但是，我认为这是一种流行病。孩子变得懒惰，不能自给自足，因为他们的父母在告诉三岁的孩子哭泣后告诉他们脱掉自己的牛仔裤，或者要求她放下自己的玩具。这些是在孩子玩电子游戏时负责孩子科学项目的父母。这些孩子长大后缺乏简单的解决问题的技巧，这些技巧使生活变得更加轻松。还记得您长大的时候有塑料堆叠玩具吗？好吧，父母没有像这样的早期开发玩具，而是在电视前放下他们的孩子。尽管电视上有一些教育型节目，但它与动手体验并不相同。

正确运用推理知识不仅可以提高我们的思维方式和处理事情的准确性，也为我们的生活带来了很多的便捷，推理还涉及到我目前都严重的写论文、辨别不同观点、分析研究等问题正确运用推理能够帮助我们解决生活中的很多问题，逻辑有助于我们在较短的时间内综合分析大量材料，处理众多信息，提高工作效率和学习效率。它的根本意义，是训练和提高人们的逻辑思维能力，促进其自觉地运用逻辑知识，提高学习和工作的质量。它不仅有助于正确认识事物，从已知进到未知；而且有助于准确、严密地表达和论证思想；还有助于揭露谬误，驳斥诡辩；最后有助于培养分析理性精神和创新意识。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
