# 有时选择比努力更重要

> 发布日期：2021-04-12

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2905字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第9篇原创

2016年7月31日的得到专栏《通往财富自由之路》中有一篇文章，题目为《开始前的正式邀请：请与我一起生活一年》，专栏作者李笑来老师，他曾给过自己一个标签，终生成长践行者，我也把这个标签贴给自己，共勉！笑来老师在文章里对只字不差的阅读的重要性作了说明。我加入该专栏是2020年8月的时候，鉴于得到基本都是音频课，我大部分时间都在听课，而这样一门需要只字不差地阅读的专栏，对我来说还是有些陌生。当时我没有足够重视，只是听听后来更新的音频版，但每次都让我被震撼到，我知道这是我该改变的时候。笑来老师在文章中有一段内容提到：

> 我在开始的时候就说，专栏的每篇文章都需要只字不差地阅读，所以这个专栏不会出音频版，为的就是能够“逼”你不得不耐下性子来把文章读完。这样你就能真正把注意力和时间放在阅读、思考、决策和行动上。在专栏开始的时候，我还留了一个伏笔，我说：等到恰当的时机和形式出现时，我也不排除制作音频或其他媒体形式的可能性。
>
>
>
>
> 以上内容来自得到专栏《通往财富自由之路》--李笑来

吸引我进入这个专栏的原因，最开始可能是自由吧! 作为独立的个体，人人不都有个自由的愿望吗？当我离职以后对于财富的积累也有了更多的思考，我需要认真思考，毕竟要学会开源节流，这个专栏或许给我一些不同的改变吧！罗胖说这是一个专栏，帮助你升级你的认知操作系统，这个总结更让我坚定地加入这个专栏。刚开始的时候，我也是和曾经一样，利用碎片时间听课，听到笑来老师分享的内容，总会有种被雷电击打到的感觉，而且老师特别强调，只是听是远远不够的，不仅要思考，还要记录下来感知，当然还要去践行，把学到的东西用起来。

可我还是被懒惰打败，只是听课，有时候也会尝试，比如“坐享”，开始了新的体验，提升我的专注力，多好的方法呀！那为什么我会写公众号记录我的学习感知呢？说真的，知识太多了，各种付费知识社群到处都有，如笑来老师所说：付费就是捡便宜！ 我是付费了，学习行业的凝练知识，和学识渊博的老师有了接触的机会，但再深入一步，如果学习思考只停留在大脑里，其实我觉得更像是背单词时的状态，看了一眼，我记住了，再问就......是吧，很尴尬！大量的知识从左耳进，部分留下来，其它的都流逝了，留下来的也不深刻，这不就是缺乏刻意练习吗？如笑来老师告诉大家的，要记到骨子里，把它做出来，成为自然而然的行为。我开始记录学习感知，每个字被我在键盘上敲出来的时候，又一次进入我的大脑，对于概念的认知重新升级，我要一一践行，和时间共成长！

**财富自由：**

> 财富自由：维基百科说“财富自由是指，你无须为生活开销而努力为钱工作的状态。” 这样的定义，完全看不出指导意义，反复读过之后，也不知道下一步该干什么。这是不行的。我们要的自由，最根本的不是财富，财富只是工具，而我们要的自由，本质上是时间的自主权。所以我自己重新把“财富自由”的定义提炼为：所谓的“个人财富自由”，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。我认为这个定义是足够简洁、准确、正确，而且具有指导意义的。“知道一个东西最清晰、准确、正确的定义” 我们专栏是如何帮你实现财富自由的？其实答案就是，“洗脑”。你可以尽早通过“洗脑”的方式找到正确的方向。靠着主动给自己清洗大脑，人是可以变得更聪明的。
>
>
>
>
> 以上内容来自得到专栏《通往财富自由之路》--李笑来

对于财富自由的定义，让我想了很久很久，这个定义太强了。不用为了满足生活必需而出售自己的时间！生活必需，涵盖各个方面，我们各自有各自的理解，覆盖的范围也不一而足，简单可以说是衣食住行，但我知道这远不够。不需要再为这些所烦恼，不用为此而出售自己的时间。笑来老师多次说过，时间本质上不属于我们，我们也无从管理，真正能做的就是管理自己，提升自己的专注力，全心全意投入一件事中，用一个流行的概念，Flow--心流！这样明确的定义才有可能提供具体的指导意义，不再出售自己的时间，可以让你的收益远超过当前，要么提高单位时间的收入，又或是把一份时间卖出多份，一份时间多份收益，当我们有足够的赚钱能力时，才可能有开始进入财富自由的可能。

> 提问比答案更重要，我曾遇到过的“选择题” ，包含三点：
>
> 第一，要有明确的选项；
>
> 第二，要足够的完整具体；
>
> 第三，最好是成长中的细节和小问题。

本科土木工程毕业后，我将如何选择：

> 1.从事专业工作--施工单位、房地产等；2.继续深造，国内读研，可以考虑设计院或是进一步申请高校；3.跨行业，如培训行业：土木工程专业培训；4.跨专业，如进入教育行业，教授英语；5.出国进修，当时已获得德国大学土木工程硕士专业录取；或许还有更多其它可能

大学毕业后，我和父亲对于未来的职业规划产生了冲突，我选择毕业后从事教育行业，踏入新的领域，为此我们之间产生一些争执。我坚持选择做教育，虽然我没有太多经验，但我在大学中就很喜欢与人分享，当教别人一些有趣的东西时，我会非常开心，慢慢开始思考教育对人的影响，我也坚定了自己的想法。父亲在大学让我选择土木行业，认识了很多将来可以帮我找到更好的工作的人，国家的基础建设也在大力发展，他认为这个行业前景很好，几年以后成为总工，我的生活也会更好。我们冲突的核心在于选择已有的领域还是踏入新的环境，是一种风险的权衡，也是对不确定性的考量。毕业后我还是坚持选择了教育行业，不断说服家人，虽然家里没有明确支持，但还是让我放手去做。我也去到新的城市，开始了教学生涯。有一点我很坚信，我会坚持从事教育，我要完成我自己的something，去帮助更多人喜爱语言，人人都可以成为语言家。

> 对比分析：
>
>
> 土木工程：
>
> 优势：1.专业基础扎实 2.职业选择较广 3.工作相对稳定 劣势：1.工作环境相对较差 2.应酬较多 3.项目周期较长
>
>
> 教育：
>
> 优势：1. 发展机遇较多 2.喜欢分享热爱语言 3.未来对于自己孩子的教育有很大裨益
>
> 劣势：1. 基础不足，需要强化理论 2.经验缺乏 3.竞争较大，市场参差不齐

通过整理分析，我认为我会和父亲再次沟通，让他不用担心我从头开始会不会很难，我热爱其中，现在还年轻，有很多试错的机会，我会坚持下去。对于行业的发展，我也会和父亲探讨，每个行业都有各自的优劣，当我选择的时候我也默认会接受背后的风险，但热爱会使我继续走下去，我会让父亲放心，我不知道自己能做出多大的成绩，我相信我一定能帮助一些人，我也会在未来改变一些事情，希望更多人喜欢英语，喜欢不同的语言，去看到更广阔的世界！

从财富自由聊到职业选择，我们选什么是更为重要的，选择是一切的开始。当我们选择财富自由时，就已经默认不再为了生活必需而出售时间，想办法用一份时间带来多份价值。职业的选择也需要认真考虑，热爱、机会、擅长，当三者产生交集时，最好的职业选择也就出现了。教育行业就是这三者对我的交集，我会坚定地走下去。

\--选择比努力更重要

往期推荐

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

[盛大白问答专栏--你的问题我来答](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484987&idx=1&sn=fbc894f03824c8da72e3c38b64c1f920&chksm=c11ed07ff6695969b74450c89b5a4b7477e63c457155f955b689042e3712fc1f6286948bcc51&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
