# 记录我对英语教学的思考

> 发布日期：2021-07-31

---

第118篇原创作品

我曾经是一名英语老师，任职于杭州新东方。有幸教过2000多名学生，教学时长超过3000小时。最忙的时候，每天12小时，持续1个月。现在这都成为了过去时，我现在更愿意称自己为The linguist语言家，这显然不是吹嘘自己，而是想告诉每位伙伴：Everyone is the linguist！人人都可以成为语言家，我们都曾走在过语言探索的路上。这一想法来自于加拿大学者Steve Kaufmann，他在多年前写的一本书《语言家》，他亲述自己的工作学习经历，如何掌握30多门语言，对我很受启发，我们没有理由去推辞，如果掌握不好一门外语，可能是没有明确的目标，没有找到那个你要用好它的理由。坚定相信自己能用好语言，我们的大脑如此神奇，它的高度可塑性，让我们可以改变自己的语言表达方式。不同的语言实际上是不同的表达方式，大脑的灵活调节使得我们一定可以掌握好外语。所以，不要给自己借口，本质上我们不是学语言，而是用语言。永远不要把自己当做初学者，用就是了！

从事英语教育以来，无数人问过如何学习好英语，怎么学英语，以及各类细节的问题。再往回想一想，学生时代也经常被问英语为什么那么好，有什么学习方法？随口而出的一句话是：“英语很简单呀！”现在想来，这句话是不负责任的，这对于他人来书也是容易误导的。那这意味着英语很难吗？是否需要花费巨大时间精力和代价？我的结论是，语言学习是简单的，但需要重复重复再重复。不论是语言学习还是任何知识的学习理解，最根本简单的方法就是重复。

学习金字塔理论是为大众所熟知的一种现代学习方式的理论，由美国著名学习专家爱德加·戴尔于1946年首先发现并提出，为美国缅因州的国家训练实验室研究的成果。它用数字形式显示了采用不同的学习方式，学习者在两周以后还能记住学习内容的多少。学习效果在30%以下的几种传统方式，都是个人学习或被动学习；而学习效果在50%以上的，都是团队学习、主动学习和参与式学习。

这也是这句话的由来：“教就是最好的学。”学习效率的差异就体现在我们是否主动获取信息，这是来自于本体的内在驱动力。想明白自己为什么要学英语，找到足够重大的意义，学外语这件事才能持久。原因在于一个残酷的现实--大多数人是没有英语学习的刚需的。

李笑来老师曾说过：“很多时候我们不能变得优秀，是因为没有养成优秀的习惯，进一步，为什么没能养成好的习惯呢？因为我们不认为所做的事是刚需。”新年伊始，很多平台最喜欢的就是让用户写下自己的新年愿望，在得到app上有一个时间胶囊，填好以后，一年后发送消息给我。结果你可以预想下，我有一项没有完成，因为突然身体不适，没能参加BEC高级的考试，想想都很无奈，躺在宾馆度过了一天。另外的愿望我实现了，原因也很简单，我离职了，全心全意准备出国的事情，所以，这就是我的刚需，我必须要完成。很多时候，并不是事情难以实现，又或者是天方夜谭，而是我们没有必须做下去的理由，按照经济学的理解，这件事在供求关系中受价格影响较小，那什么样的事会变成刚需呢？我理解为不得不做的事，有可能你喜欢，也有可能不喜欢。当然这件事是你喜欢的，逐渐成为你每天不可获取的，那它就是刚需。

很多人都说学英语重要，原因在于别人认为重要，可自己对英语的重要性体现感受不到。从我自己的经验来说，英语学习上一直没有花太多精力，相比其它科目学习起来也很轻松。真正开始大量学习是在大学的时候，大学专业是土木工程专业，工程专业去德国进修那是很棒的选择，我就开始了漫漫德语学习之路。学过德语，才发觉英语那么美好，英语好美妙呀，没有德语那么对规则，语法结构也比德语清晰。当然，德语很好读，发音比英语还规范，很快就能读德语，但就是不知道是什么而已。通过语言的对比学习，我更加发现了学习语言的动力，打开我的视角，不局限一种表达方式，不同的表达，是一种新的视角。举个例子，我干过一个什么事呢？我在学习德语的过程中，会去查字典，那中德字典是我的首选，问题就来了。用过英汉字典的伙伴都知道，有些中文翻译是不准确的，中文意思一模一样，给的例句甚至都是一样的，无非是换个语序，经常容易混淆。比如important和significant都是重要的，它们的范围和程度却截然不同，你可以说significant small但可以说important small吗？我在用汉德词典的过程中遇到了很多次定义模糊，概念不清的情况。这个时候，英德字典搭救了我，用英语去梳理一下，德语之间的差异很明显，自然也能理解其真正含义。

语言学习的刚需在哪呢？有人认为是出国必须，在国外生活多年的华人，依然操着一口国内方言，能说几句简单的外语已经够了，毕竟现在到处都有华人圈，China Town也是普遍存在，在自己的文化社区内，与外界几乎没什么接触，再说，现在的语音翻译识别度很高，用起来也很方便。所以，我们要想清楚，到底什么是我们的刚需，或者说，有什么必然的因果。我现在在共读曼彻斯特大学教育学硕士，说真的，我直接用软件翻译，我不也能搞懂吗？那我必然会错过大量有用的信息，或者我可能上了个翻译专业。用英语，用到极致，读书、查文献、写练习、与教授同学交流等等，用在方方面面。怕出错怎么办？写中文的时候会怕吗？不也是，张口就说，动笔就写，为什么到英语上就胆怯了呢？是不是过分抬高英语了呢？笑来老师曾说过，托福考试中，高中生的成绩会好于大学生，按理说，大学生学习更久，他们的语言水平应该更高呀！事实上，在高中生中，大量考上高分申请去美国上大学的学生，身边的榜样比比皆是，他们不会认为英语有多难，加强练习不就好了！反观大学生，似乎是知道的更多了，英语难呀，四六级考试通过就是学霸，上个英语公共选修课，仿佛在听天书。请问真的有这么难吗？眼光放长远些，把英语用起来，真的没有多难，但也不意味着，躺着就能学会。

刚需是个经济学概念，对我们来说，如何把刚需应用于生活，那就是把这件事赋予重大意义，让它每天出现，每天花时间打磨和练习，相信时间的复利效应，刚需终将铸就我们的优秀，共勉！

想清楚到底为什么要学英语？即使是要提升应试的某项技能，这也是具体的目标，但问题是很多人不再需要参加英语考试后，为什么要学英语呢？不要用模糊的理由去安慰自己，没想清楚就轻易开始学习，带来的只会是盲目学习，并未对自己带来任何提升。必须要清楚的是，我们的目标是用英语而不是学英语。举个例子，盛大白在学德语的过程中，词汇量和语法蹭蹭提升，见面说德语却结结巴巴。学是真的学，然而从未应用，教材里的世界和真实生活是有差异的，谁都没有义乌按照课本的对话和你交流。我们也见过生活在国外多年却依旧说不好外语，因为他们没想过彻底改变，也不想着用外语，毕竟中文和翻译软件已经解决所有问题。用语言其实没有那么困难，只要用就是了，那么多的方法，各种秘诀，请问真的用到了多少呢？

从我的角度，我去做没有去讲解知识点，很多的短视频平台和内容领域在做的是知识传授，但我并不认为这些琐碎的知识点会对我们产生多大帮助。原因在于什么呢？想必很多朋友都听过《新概念英语》这个系列，亚历山大教授非常厉害，这里面涵盖的内容是很丰富的，但它的问题在于有四册。正是因为四册，请问有多少人真的学完过？为什么学不完，不就是没有明确的目标嘛，难道你会把学完新概念当做目标，然后呢？

钱颖一教授曾谈过国内教育的最大问题，就是我们对教育从认知到实践都存在一种系统性的偏差，这个偏差就是我们把教育等同于知识，并局限在知识上。教师传授知识是本职工作，学生学习知识是分内之事，高考也是考知识，所以知识就几乎成了教育的全部内容。我们的教育除了知识还有什么呢？教育就像一副眼镜，它帮助我们更好地看清这个世界，但不要搞错了，教育不是我们的目的。教育必须超越知识，这才有可能帮助我们创新教育，从而实现成长。爱因斯坦曾坦言：“大学教育的价值不在于记住很多事实，而是训练大脑会思考。”

我希望更多人能开启语言学习之旅，我们是用外语，把语言应用起来，不是纠结于知识点。在此我也想和关注我的朋友们说，我不会去讲解一个单词，死磕某个发音，来回练习某个语法，我真心希望帮助更多人开始使用语言。从阅读一本英语书开始，哪里有问题就从哪开始，想成为学习高手，想做语言大咖，那就带着问题，直面困难，迎难而上。举个例子，准备出国申请的小伙伴，怎么选择专业，很简单，上网去查，去官网搜集信息，不懂的就查字典，想办法解决问题，你一定会有收获的。

最后，罗列下我认为用英语的基本元素，你可以根据自己的情况灵活调整：

1.必须要读，还要反复读的一本书：

李笑来老师《人人都能用英语》

线上开源阅读：http://lixiaolai.com/#/everyone-can-use-english/

2.音标

音标是口语的基础，建议学习比较广泛使用的IPA国际音标

视频资源1：B站-英语兔

视频资源2：优酷-BBC音标教学

学完以后就是大量练习，掌握起来不会花太多时间，掌握基本的语音规律

3.词典

英语老师与学生最大的不同可能只有一个，英语老师必须查词典

怎么选，选纸质版还是电子版，参考李笑来老师的书

4.反馈

镜子、录音、录视频...

各种各样的反馈形式，最好的反馈者是自己

5.准确高于流利或地道

不用追求流利和地道的英语，本质上是锦上添花，根本是先用准确，大部分时候我们没有做到准确，所以从基础开始

6.从感兴趣、有用、紧急处入手

素材有很多，适合自己的就好，更重要的是能持久使用的。

7.听说读写是技能 词汇语法是系统 认知策略很重要 重点提升元认知

据说7点是我们记忆的上限，我就列出以上7点帮助大家用英语，再次强调是用英语，不是学英语。水滴石穿，一点点的进步也是进步，永远不要只想不做，行动起来，努力践行！
