# 周期的未来

> 发布日期：2021-05-26

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2493字

预计阅读时间： 7分钟

盛大白的第55篇原创

俗话说失败是成功之母，为什么在投资领域，成功也是失败之母？

成功本身就孕育着失败的种子，而失败本身也孕育着成功的种子。成功让人骄傲，骄傲让人自大，他们变得太过自信，趾高气扬，而不再自律，不再刻苦努力……因此不再具备成功的必备要素，他们也就不再成功了。而一个人的失败有时也不一定会是坏事，这时他会总结经验教训，变得更加谦逊谨慎，明白自己不是万能的，当他重新开始自律努力，把曾经的失败经历转化为有利的进步时，成功又会向他招手。成功这件事也是具有周期性的。

为什么对大多数人来说，成功并不是好事？

成功会改变人，而且通常不是把人变得更好。成功会让人觉得他们很聪明。在一定程度上，觉得自己聪明，能提高自信心，这是一件好事情。但是你一旦聪明过了头，觉得自己什么事情都做得很好，什么时候都很聪明，就会变成坏事了。同时，成功会让人变得更有钱，人就容易满足了，从而导致他们奋斗努力的动力就减少了。

为什么说时机（运气）在投资成功中占据非常重要的位置？

你从成功中学不到有价值的东西。那些成功的人往往会把成功归功于自己，结果使自己看不到成功的真正原因，事实上，很多人的成功只是因为很幸运，因为得到了贵人相助。成功的投资往往只会教给人两点经验：一是赚钱很容易，二是根本不用担心风险。这是两个特别危险的伪经验。

对于投资人来说，为什么主动选择被动是最优的选择？为什么采取定投策略，两个大周期蛋壳定投是对普通投资⼈最友好、最具反脆弱性的策略？

在面对复杂世界时，每个人都需要一些简单的原则。沙丁鱼又叫鰯，沙丁鱼每一条都很弱小，所以必须抱团行动。即使遭到大型鱼类攻击，整个鱼群仍然会像一个整体一样保持队形，灵活地变换方向，躲避攻击，“每一条都是各自独立的存在，没有领头鱼，鱼群却能采取统一的行动，也不会散开。这才是今后商业单位应有的形态。”

> 它们的原则也很简单：靠近 对齐 分离 每条鱼跟上前面的鱼（自组织），与身边的鱼保持同步（自适应），与后面的鱼保持距离，不要被鱼追上（双重反馈机制）总结起来：跟上前面不带队，身边同行不冒尖，保持后距莫被超!我们做事的目的，大多为了成事。那在做事之前，应该认真去思考，这件事，究竟更多依赖运气还是更多依赖实力（能力、技能）。前期想明白，后期才能在做事的过程中有的放矢。

对于投资也是一样，复杂高深的理论不一定就是正确的，千万不能小看简单到极致的内容，它对于我们来说是可以长期践行的。对于更多依赖运气才能做成的事，不做就行。对于更多依赖实力才能做成的事，安心去做，脚踏实地。投资策略有一点很关键，我们一定要深刻领会：没有什么东西能永远有效；没有什么投资方法、投资规则、投资过程能够一直战胜市场。第一，大多数证券和投资方法，在某种投资环境下，在周期的某阶段是有效的，但是换作其他投资环境，或者周期发展到其他阶段，就不灵了；第二，过去的成功本身会导致未来的成功变得不大可能。另外，根据之前说的关注短期涨幅是耍小聪明、甚至期待每天都赚钱是不现实的，没有人能每次都把周期的调整预测得完全精确，连最优秀的投资人也做不到；因此，“主动”的去追求短期涨幅、追高杀跌，反而是一种精力时间的浪费、甚至可能由于追求短期收益反而得到更大的风险/损失；因此，相比“主动”的频繁买进卖出，不小心买在波峰或卖在波谷甚至不小心退场而导致更大的损失，不如“主动选择被动”，长期持有定投，增加自己场外赚钱能力，把注意力用在更重要的地方，剩下的让时间来说话。

⼈的情绪在周期发挥的作⽤是什么？

情绪在周期里发挥的作用，有两个方向：第一，情绪放大客观因素的力量，由此导致周期走向极端，而最终不得不进行修正；第二，情绪导致市场参与者忽视周期性事物的周期性，而正在此时，意识到周期波幅过大至关重要，也是最有可能投资盈利，或者最有可能避免亏损的时机，比如熊市和牛市的第三阶段。

为什么说有人在，周期就永远会存在？

人容易走极端的倾向，永远不会终止，因此，这些极端最终必须得到修正，而不是周期的发生会有改变。人总会把情绪和性格上的弱点带进自己的经济决策和投资决策中。人们会错误地在本来不该过于兴奋的时候变得特别兴奋，又会错误地在不该过于沮丧的时候变得特别沮丧，这是因为人容易在诸事顺遂的时候过于夸大周期上行的潜力，而人又容易在诸事不顺的时候过于夸大周期下行的风险，因此人的参与会让趋势走到周期的极端。

人的心理/情绪决定周期波动幅度的大小。客观因素会影响周期，如量化关系、世界性事件、环境变化、科技发展，公司决策等；但人在分析这些客观因素时，心理和情绪会起作用，导致投资人过度反应或者反应不足，从而决定周期波动的幅度会过大或过小。

当你了解人的情绪在周期中所发挥的作⽤时，对你投资、以及人⽣有什么帮助和启发？

人容易走极端的倾向，永远不会终止，因此，这些极端最终必须得到修正，而不是周期的发生会有改变。经济和市场从来不是走一条直线，过去不走直线，未来也肯定不会走直线。这就意味着，投资人能够理解周期，就能够找到赚钱的良机。人有情绪波动，这是自然不可避免的；恰恰是由于人的情绪和心理，导致了周期的永远存在以及周期波动起伏的大小。人的情绪波动是正常产生的，是可以理解的；虽然不可避免，但我们可以在理解情绪以及周期的基础上尝试做到更平和、更客观、更理性；而在更客观、更理性的基础上去加深对周期的理解能帮助我们更好的了解周期的趋势，从而找到更多更好的赚钱良机。

我们这个世界存在周期的基本原因是人类参与。深入理解情绪和情绪导致的过度行为，是本书的一个关键。周期性偏离长期趋势线，主要产生于人的过度行为以及最终走到极端之后出现的修正。人们容易走极端，永远不会停止，因此，这些极端最终必须得到修正。周期不会发生改变。经济和市场从来不是直线运行的，过去不是，未来也肯定不是。这意味着投资人只要能够理解周期，就能找到赚钱的良机。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
