# 情人节大白有话说

> 发布日期：2021-04-21

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 3183字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第19篇原创

情人节：（摘自维基百科）Valentine's Day，在西方也称为圣瓦伦廷节（英语：Saint Valentine's Day），在每年的公历2月14日。近年，情人节被指过于商业化。基于宗教理由，南亚和中东等某些地区，情人节的相关活动受到规范。中世纪的时候，情人节在英国最为流行。当时还流行一些风俗，比如他们把当地未婚男女的名字分别写在纸条上，把男女的姓名分别装在不同的盒子里。然后未婚男女到装着异性姓名的箱盒之中抽签。当名字被抽出后，他们会互相交换礼物。女子在这一年内成为男子的“Valentine”。女子还会在男子的衣袖上绣上女子的名字，照顾和保护该女子就成为该男子的神圣职责。情人节的特色是情侣互相馈赠礼物。时至今日，人们则喜欢以情人卡向爱人表达情意。情人卡上通常绘有丘比特、被箭射中的心等等。罗马神话中的爱神丘比特的形象经常出现在情人节相关物品。关于丘比特跟情人节的关系，上述辞典说：“丘比特（拉丁文cupido，意思是欲望、爱），罗马爱神，相当于希腊爱神厄洛斯。他通常由一个可爱的小男孩所代表，背部长有两只翅膀，眼睛被布蒙住，手持弓箭。”

情人节是西方人发明的，准确地说是美国的一个卡片商发明的，因为他们在圣诞的时候多印了很多的圣诞贺卡，没想到那一年大家买圣诞贺卡的热情不太高，我们知道这种节日贺卡其实是一个最典型的无效存货，一旦时间过去它就根本不值钱了，你不可能把今年的圣诞贺卡存放到第二年，它一旦变旧是没有任何意义的。所以美国的这家贺卡商要求他底下的员工，你们必须要在一个半月之内把这些贺卡给卖出去。大家想想贺卡可不是柴米油盐，它是在特定时间消费的，圣诞过后我怎么跟别人去推销圣诞贺卡，老板说那你们想办法，我不管。这些下面的人还真能想办法，他们决定有节日要过，没有节日创造节日也要过，老板下令一个半月，大家知道2月份只有28天，也就是说在2月14号以前如果我们不把这些贺卡全部卖出去的话，那就意味着我们全部要被炒鱿鱼，所以他们就真是急中生智，就翻历史书，就找了一个据说叫圣瓦伦丁的人，我要如何跟一个少女有火热的恋情，在中世纪那样一种禁欲主义氛围下如何追求爱情等等，他们就拼命地在报纸上炒作，这些年轻人过完圣诞以后觉得自己还可以过一个属于自己的节日，一个私房的节日，所以他们就相信那一天2月14号，那个其实是一个销售的截止日期Deadline，说那一天就是情人节，大家就开始买。结果后来一下子卖掉了很多贺卡，还有一些搭便车的商家卖玫瑰花、卖巧克力的也搭上这个便车，也卖了不少东西，这样他们形成了一个共识，说我们第二年再来，我们一定要强化这样一个节日，这有利于提高我们的销售额。所以也就渐渐渐渐的有了这么一个节日，后来也传到我们中国，我们的青年男女也开始凑热闹，去买各种各样的东西。

了解情人节的由来以后，那我为何想来写写关于情人节的内容呢？尽管我还是一个单身狗，但我觉得任何节日都是一个好的契机，也许不会有什么特别的事发生，但可以进行思考，对节日的理解会有新的角度。今年情人节我的角度是一部电影，你已经猜到了，就是我的标题—《人潮汹涌》，我在情人节的晚上带着几个小朋友一起去看，似乎对他们小小的内心产生了波动，来聊聊吧，情人节和人潮汹涌有什么联系呢？

剧情简介：《人潮汹涌》由饶晓志执导的喜剧犯罪片，刘德华、肖央、万茜联合主演。该片于2021年2月12日在中国上映。影片根据日本电影《盗钥匙的方法》改编，该片讲述了冷血杀手周全和落魄龙套陈小萌，在一次意外中交换了彼此的身份，从而引出一系列阴差阳错的幽默故事。该片类型为剧情、喜剧、犯罪。

春节假期，电影刷起，在情人节这个特殊的节日遇到一部看似不相关的电影，我从中看到了我对爱情美好的理解。剧中两个男主阴差阳错交换身份，陈小萌的身份转给了周全，周全的饰演者刘德华失去记忆，开始重新熟悉陌生的环境，带着忐忑去慢慢适应陈小萌这个话剧演员的身份，现在则是一名群众演员。误打误撞遇到了单亲妈妈李想，剧中用到了李想即理想的梗，两人相识慢慢产生好感，几段背景音乐令我回到了那个经典片段。《喜剧之王》的经典桥段，同样是演员，那本书《演员的自我修养》部分内容被引用。现实中我们都期待那样看上去是个小人物的对象，但TA却会把全部给对方，爱情面前以前都变得那样简单和顺其自然。万茜饰演的角色我很喜欢，单亲妈妈的敢爱敢恨，打破束缚，为了孩子，其实也是为了自己，我看到了爱情朴实的一面，当然还有影视化的呈现，给对方提供更好的生活这是最简单的愿望。刘德华饰演的角色是一个失败自杀都屡屡失败的人，他失忆后去记录身边的每件事，对于万茜这个角色，从恩人到朋友，从朋友到喜欢的人，问题就出现了，该不该喜欢她？这样的心路历程我感同身受，爱情来的很快，有时也走得很快，人潮汹涌中我们能遇见彼此，这难道不是最大的幸运吗？清空一切，就如失忆一般追求心中所爱，但当过往照进现实，似乎我们顾虑很多，那份勇敢和不顾一切去哪了吗？危情之中历练彼此的情感，愿我们都能经得起时间的考验！

我想来再深挖下关于爱情的理解，有一部电影叫《28岁未成年》看到电影名字不知有何感想，这是16年底上映的一部作品，28岁的凉夏与34岁的茅亮相恋10年，她每天的愿望就是早日能与“白马王子”茅亮步入婚姻殿堂。然而，茅亮则正在筹备公司的第二轮融资的事情，根本无暇顾忌凉夏的小心思。在闺蜜白晓柠的婚礼上，凉夏向茅亮逼婚未遂，还被他提出分手。凉夏悲伤欲绝，意外之下，心智重返17岁，身体却没有变化。装在大凉夏身体里的小凉夏偶遇并爱上了个性青年严岩，而此时小凉夏年轻的心态以及对茅亮的冷漠的态度，又让茅亮重燃对她的兴趣。面对两段不同的感情，凉夏究竟会做出怎样的选择？

剧情我不多做评价，这里主要就是通过让17岁和28岁的主人公进行对话和互换状态展开剧情，让我最感动的是最后一幕17岁和28岁的她互相拥抱，让我引发思考，爱情的第一性原理或许就是拥抱自己，认识真正的自己，我们不必介意你是成年还是未成年，用朱丹老师分享的极性流动地图分析17岁和28岁各自的三个优缺点，我想相互疗愈，共同成长，这可能是我内心深处对两个我的安放。

> 用三段论试着写一下我对爱情的理解：
>
> 大前提：学会爱自己认识自己才能理解对方的需求
>
> 小前提：恋爱中的人在成长的过程中学会爱自己认识自己
>
> 结论：恋人在成长中理解彼此的需求，共同成长，经营美好爱情

这很正常，因为你的身体内被注入了苯乙胺，叫Pea。这个叫苯乙胺的东西会让你变得特别兴奋，它是一种神经递质。

> 用三段论来阐述下: 大前提：苯乙胺会让你爱上一个人 小前提：看到喜欢的人身体产生大量笨乙胺 结论：看到喜欢的人你就会不由自主爱上她

 _最后，我想说，通过第一性原理让我学会探究根本，通过演绎法的方式寻根问源，有时候很习惯去归纳，这是人类演化的产物，换个角度，去演绎推理一番我想还是很有趣的，真实世界里或许两者并存，演绎和归纳相互融合，彼此补充。希望和我一样单身的伙伴，可以找到属于自己的幸福，我们总是寻找所谓的Mr.right，但用笑来老师的分享，几率其实是非常低的，具体来说，在找对象看似没有要求，但一使用好看一些、高一些等限定词，遇见她也来吗的几率就变成0.5...好像未必有机会吧，作者又说你心里想的是稍微好看一些，那也许就不是0.5有可能是1/3，所以遇见她的可能性...所以更多时候我们只要排除自己的Mr.wrong，或许爱情会离我们更近一些！希望我们都可以幸福生活，执子之手与子偕老！！！_

往期推荐

[教育再思考，聊聊后疫情时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485458&idx=1&sn=33cc70b8c7f0fac5e5e8116cea6057e0&chksm=c11ede56f6695740c47cca16383efc4e27ba15836ca3d05b6e59c0b1db530b623dde5c71694e&scene=21#wechat_redirect)

[最重要的事，可能不止一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=2d881b6ac66010d2ec6ba0b343bf44e4&chksm=c11ed1bef66958a85156a499e95b6d5412fab06c749055e6741ac2a66beb7e5c8b94b599533f&scene=21#wechat_redirect)

[姐姐，你等等我不行吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
