# 人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局

> 发布日期：2021-04-24

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 4173字

预计阅读时间： 11分钟

盛大白的第22篇原创

介绍下这本书

语言学家之路，一种语言学习之旅。现在俗话说，世界是一个更小的地方。我们认为跳上飞机去另一个国家或大陆没有什么。现在最异国风情的地方是大众旅游的目的地。小型商人正在跨越边界和语言障碍，这是前所未有的。互联网将各种语言和文化带入我们的指尖。英语是欧洲西端一个岛屿的混合语言，在国际交流中似乎占有无与伦比的地位。但是历史上文化和经济统治时期从来没有永远持续过。我们不是通过依赖英语的广泛使用而不是发现其他语言和文化来失去某些东西吗？作为这个萎缩的世界的公民，如果我们能够说几种自己的语言之外的其他语言，我们会更好吗？**答案显然是肯定的** 。

当然，史蒂夫·考夫曼（Steve Kaufmann）就是这样认为的。在作为外交官和商人的忙碌生活中，他设法流利地说9种语言，并亲身观察了欧洲和亚洲的一些主要文化。为什么没有更多的人这样做？史蒂夫（Steve）在他的《语言学家的方式，一种语言学习之旅》一书中提供了一些答案。史蒂夫认为任何人都可以学习语言。他指出了阻碍人们前进的一些障碍。作为一名学生和商人，他利用自己在欧洲和亚洲的冒险经历，描述了从了解语言中获得的收益。他讲述了自己在国外和回到加拿大后作为语言学习者的发展历程，并解释了将使其他人获得第二语言流利程度的态度。许多人已经接受了语言学习的挑战，但由于缺乏成功而感到沮丧。本书对实现语言突破的学习实践提供了详细的建议。史蒂夫（Steve）开发了一种在线学习的语言学习系统。

> www.thelinguist.com.

> 你是否尝试过学习外语？ 它曾是怎样的？ 你是否成功并且最终能说流利的语言？ 如果不是，则你以错误的方式进行操作。 这是书中的答案！
>
>
> 如果你想学习外语并能流利，请尽可能多地听和读！当然，你需要强大的动力。在阅读本书之前，这种方式比其他任何一种学习语言的方式都更好。相信我和这本书！这是最好的方法，同时也是精通外语的唯一方法。

听听作者的故事

史蒂夫考夫曼于1945年在瑞典出生，是奥匈帝国普罗什捷夫镇的犹太父母，而奥匈帝国现在是捷克共和国。他的父母会说德语和捷克语。1951年，五岁的家人搬到了加拿大蒙特利尔，他在那里长大。1962年6月，考夫曼辞去了他的建筑工作，并希望在可以继续工作的码头上找到一艘船，以换取将他带到欧洲。在第三次尝试询问时，他在德国流浪者轮船Gerda Schell上找到了一份工作，该船在魁北克市失去了一名水手。十天后他到达伦敦。一周后，他在多佛乘渡轮，降落在比利时的奥斯坦德，然后前往法国。在格勒诺布尔生活了一年后，他继续在政治学院学习政治，并在巴黎学习法语。

考夫曼完成学业后在欧洲搭便车，在西班牙，意大利和德国学习了基本的语言技能。他继续加入加拿大外交机构，于1969年开始在香港学习粤语，并在一年的全日制学习中流利地使用了该语言。1970年代初，当他被重新派往加拿大驻日本大使馆时，他不得不学习日语。从担任贸易专员起，他将自己的语言能力运用在商业交易中，在日本居住了9年。最终，主要是在晚年，他开始学习更多的语言。

“学习一种语言的最好方法是通过听和读来大量摄取它。听和读是如此强大。如果您可以阅读书籍，您就会知道这门语言。要了解一门语言需要花费大量时间和精力。与它进行大量交互–并且很多时间必须由您自己决定。我认为最好是在理解和词汇上工作，而没有压力（通过说话）来重现该语言。”

考夫曼曾在会议上，就他的语言学习技巧和能力发表讲话。他还经营着许多社交媒体渠道，讨论他的语言学习经验和建议的技术，都专注于语言学习技术并为正在学习语言的人们提供帮助。他是北美多语种研讨会的创始组织者之一。考夫曼旅行学习语言，并在世界各地的各种电视频道上用中文，俄文和乌克兰文等多种语言进行了多次采访。他一直是《赫芬顿邮报》的定期撰稿人。

考夫曼研究语言已有50多年的历史。他主张完全沉浸在学习过程中。他非常强调通过阅读文本来吸收语言，而不是过多地担心陌生的单词，他认为通过反复阅读它们会逐渐获得它们。尽管他主张使用抽认卡等技术来记住难懂的单词，但他的大部分学习时间都花在听母语人士shuo说话和阅读课文上。他特别喜欢阅读以母语学习的国家或地区语言的书籍。他是老年人学习的倡导者，并指出年龄不一定是学习语言的障碍。他还认识到错误是学习过程的自然组成部分，并认为即使有一些错误，人们仍然可以被认为是流利的。

考夫曼60岁时就开始学习他的第9语言俄语。截至2020年，他已经了解20种语言，尽管他的口语和写作能力达到了很高的水平。他说过，他很少用语言写作，而与母语人士互动时，重新尝试自己不习惯的习得语言可能会带来挑战。除了英语以外，他说的语言还有：法语，中文（普通话和广东话），日语，韩语，俄语，瑞典语，德语，意大利语，西班牙语，葡萄牙语，乌克兰语，捷克语，斯洛伐克语，罗马尼亚语，波兰语，希腊语，土耳其语，阿拉伯语，和波斯语。截至2020年，他表示，在学习土耳其语之后，他现在专注于学习阿拉伯语和波斯语，并花时间聆听阿拉伯语电视连续剧和半岛电视台的新闻，以及阅读有关阿拉伯语和波斯语历史的书籍。

聊聊书中的话题

书中的内容很丰富，重点聊聊大家最感兴趣的语法规则，它们的重要性以及我们应该如何处理它们，一直是语言学习中的一个争论不断的话题。有人说语法是浪费时间，我们可以忽略它。其他人说，你必须首先学习基础知识，好像可以做到的那样。我介于两者之间，我希望获得对新语言的期望的概述，而不必试图记住任何事情。然后，随着我对一种新语言的了解越来越多，我喜欢不时参考语法资源。

**语法不教我语言，语言本身教我。**

语法资源可以帮助我注意到语言中的内容，尤其是使我感到奇怪的模式或以某种方式引起我注意的模式。我认为传统语言教学过多地强调语法作为学习语言的一种手段，但这样做的方式是错误的。它从一开始就介绍了复杂的解释，复杂的规则，然后在练习中迫使您尝试练习刚刚想必要学到的东西。但是，所有这些规则和练习都针对我们而言仍然是陌生的模式，如果我们继续使用该语言进行阅读和聆听，随着时间的推移，它们将变得越来越熟悉。

大多数入门语言学习书籍包含70％的语法规则以及相关练习。文字，学习内容，故事等的内容很少超过大多数初学者书籍的10％，这是倒退。学习者需要更多有趣的文本以及词汇表，并且需要重点关注显示在文本中的关键基本模式。这将帮助学习者完成本课，并希望使他们理解课文的很大一部分，以便他或她可以继续阅读下一篇课文。外语入门书籍应尽量减少解释，因为这些解释是一种尚不熟悉的语言，因此通常很难理解和记住。最好在每节课中突出一些关键模式或短语，但要尽量减少解释，规则和练习。

**语法规则仅供参考** 。一旦有了很多接触，甚至说了一些话，你就会自然地感觉到什么是正确的，什么是不正确的。你开始使用已经阅读和听到的单词和短语。你的大脑正在遵循您所接触到的事物的模型。你的大脑在不断调整，这就是大脑对我们生活中遇到的所有现象所做的事情。大脑创造出处理不确定性和新颖性的模式的过程就是使你能够自然而自由地说话并充分接触该语言的过程。如果你依赖于语法规则的记忆，你将始终会怀疑自己。即使你说正确的话，你也会怀疑自己。你应该依靠说话时养成的语言习惯。但是，即使你说话时，有时也会意识到你希望澄清某些方面的用法。你将拥有一些会给您带来疑问的语言方面的经验。 “是这样还是那样？”。那是参考语法规则的最佳时间。你可以翻阅一本简短的语法书，或者直接在Google上搜索或者其他翻译平台。

当然，你几乎会忘记在那里看到的内容，就像使用字典一样。但是，此活动与持续的聆听，阅读和口语相结合，将逐渐改善你对新语言的掌握。因此，语言学习的重点应该放在输入，可理解的输入上，这将为您提供不断增长的单词和短语数据库，以及一种新语言的真实经验。一旦掌握了这种语言的经验和词汇基础，语法就可以提供有用的参考点，使你能够逐渐解决自己的语言或其他困难带来的持续影响。但是，在你学习了很多语言之前，不要指望掌握语法。

这本书我推荐大家认真阅读，不论是对于语言学习，还是对于人生成长，都会带给你启发。我读了很多遍以后，有个问题出现在我脑海中：**我的使命是什么？What is my calling？**

我曾经也不敢思考终极问题，我认为离我还远，而且我所知甚少是不是不应该想这些。Steve的书中让我获得一种能量，帮助我去寻找源头，与源头链接，通过Being和Doing两种方式来寻找我们的使命，我似乎被点醒一般。回想起电影中的特蕾莎修女，A B C D一个个字母，当它们用石头被刻在地上时，我想我的使命或许已经到来了。通过我和其他伙伴不断向对方提问，直到找到我们的使命。开始我也会担心我们问着问着会不会越走越远，我说出来的使命对方质疑怎么办，我万一不知道怎么回答怎么办......一堆问题涌入脑海，然后怎么办呢？

经过一番问答，我召唤出了我的使命：

**让每一个人成为语言家！ Everyone is a linguist！**

也许1.0的版本需要不断迭代，需要慢慢细化，我的内心就是坚定相信，每个人都有掌握一门外语甚至更多门外语的能力，我们都可以成为语言家，二语习得理论 外语教学理论 考试测评理论等等，似乎越早学习越好，孩子更容易掌握外语，成年人学习外语真的很难？我不这样认为，这些不重要，我们任何时候都不晚。你能想象一位妈妈没有上过大学，有限的词汇量，蹩脚的口语，然而为了孩子去国际学校，天天上学校官网，收集大量学习资料。没错，都是英文，都像是天书，但她做到了，成功帮助孩子上到这所学校。所以，还用考虑那么多吗，不用，比起几十年前我们的先行者，他们去哪学英语，怎么和外国人沟通，带着这些疑问，今天的我们一定可以做到。

**语言家们，我们出发吧！**

感谢007不出局，4月安排的这一次活动，不仅是纪念今年的世界读书日，也让我在推荐书的过程中，认真思考，召唤出我此生的使命！

**007不写就出局，全球最大的写作成长社群，立志推动全民写作。我真诚的邀你一起：7天1篇写7年，写完7年去南极。如果你也认可写作成长，请找我要007社群邀请码，让我做你学长。**

生活不止眼前的焦虑，还有成长后的喜悦。

我发现了一个优质践行圈子，邀请你和我一起行动打卡，快来吧！

喜欢就点个在看再走吧
