# 寻找笃定感

> 发布日期：2021-08-09

---

第124篇原创作品

许知远，曾经的财经媒体主笔、英国《金融时报》中文网专栏作家，现在的北京文化地标——单向空间创始人之一，现象级访谈视频类节目《十三邀》主创，曾出版《那些忧伤的年轻人》、《 祖国的陌生人》、《青年变革者：梁启超（1873～1898）》等多部著作。

这个时代的浮躁与浅薄，究竟是不是一种病？它有药可治吗？

一切求快、金钱至上，是固化的价值取向还是蕴含着积极的分形？

愤怒，抑郁的现代人，如何才能走出时代焦虑，活出真实的创造力？

这个狂飙突进的时代，给我们的问题远比答案多。不管是否自觉，每个人都在用自己的观察、思考和行动，来回答这些问题或者增加一些注解。

许知远老师谈了他对时代的理解，保持怀疑、保持愤怒，年轻时的许老师对于时代也充满愤怒，保持自己的激情，我现在就是处于这个时期，这让我联想到近期在学Liuda老师的逻辑课时的内容，我们从开始盲目相信，到产生二元独立，开始批判身边的一切，认为非黑即白，通俗说有点像杠精。而许老师所说并非如此，是我们需要有独立思考的精神，这是属于第三阶段，要接受不同观点的冲突，将批判外显化出来。他认为时代是有自我修正性的，我们要相信它，等待它的自我修正。年轻人跟随时代的进步，我们应该要保持愤怒、警醒和敏感，为什么呢，因为这是创造的源泉，当你不求成长，不愿意和时代一起自我修正，那将被远远甩在时代大潮的身后。商业世界也是在不断变化的，没有时刻警醒的状态，不对信息和风向等标志敏感，那我们有何理由去创新去改变呢？

人的内在世界自成系统，不必非要跟外在的某个东西绑在一起。这句话直击我的灵魂，为何我会焦虑，为什么会有那么多不切实际的想法，因为我总在找寻与外在的链接，以为自己内心的融洽是不够的，需要与外界联通，而内心世界自成体系，为何还要强求自己呢？接纳自己，悦纳自己！批判性思维作用对象始终不是外界不是他人，是自己，只有从自我出发的批判，才能带来彼此的谅解和新的激发。我们很容易去评价他人，很容易和别人产生摩擦，本质上我们从未思考自我，而是妄加评论他人，这样的行为对于个人成长而言毫无作用，只会让我们徒增抱怨。而抱怨又是一个灾难，或者说会造成一次又一次可怕的场景，我们会有无穷的理由的抱怨他人，而对自己却自以为是，缺乏所谓的批判。

这个时代让我们很多人都陷入焦虑，因为各种事情产生焦虑感，工资涨跌会焦虑，公交环境会焦虑，个人学习会焦虑，家人相处也焦虑，太多可以让我们焦虑的事都会随时发生。仔细想来，是因为我们不够自信。许老师说站在历史宏达的视角上看，历史会不断自我修正，总得趋势上是越来越好的。想想股市行情，短期内你就是会不断波动，可把视线放远点，长期来看都是上涨的。著名的投资微笑曲线，多少人在下降时已经把持不住，到了低点甚至崩溃，上涨还没开始，已然纷纷离场。真正等到收益开始指数型增长，已经过了两个大周期，几年甚至十几年都过去了，微笑的人还是保持着微笑。面对人生的方方面面，自信是我们的良药，定投长期，放眼未来！

Bubble~我们可能是在一个泡沫化的时代，看上去丰富多彩的生活，如果一不小心，或许就是Bung的一声。如何去应对呢？人文教育或许能给我们新的启发。很多人说实在的不重视人文教育，比如我自己。学生时代，为什么选择理科，我估计不少人和我一样，再也不用学语文了，背得太多了，好麻烦，而且我也不想写作，太枯燥了。事实上呢，我们还是做了，读理工科就是个人创造吗，还是需要大量记忆呀，可能有人会说逻辑好就行，能自己推理。但仔细想想，何来逻辑，如何独立思考，你的人文基础不扎实，恐怕思考起来也是陷入自己设下的思维陷阱。写作呢？那就更不必说，因此吃的亏还少吗，现在不就在练习嘛，哈哈哈！好好积累人文素养，因为如此做，你才能慢慢学会与自己相处，这太重要了！

我们的世界观又是如何形成的呢？恐怕离不开这样一个循环往复的过程，建设、摧毁、再建设、再摧毁...... 什么时候会建立完整的世界观呢，恐怕一直在建设的路上，没有关系，这就是认知升级迭代的过程，如果它完善了，它不迭代了，或许我们的生命也将结束了！在这样迭代的过程中，我们使劲儿发掘，寻找一生最渴望、最契合自己的事情，唯有如此，我们的创造力才会不断生发，有了创造力，我们才能不断建设形成世界观。也许我们始终无法建成那座巴别塔，但内心的丰盈对于你我又是何等珍贵呀！

最后许老师分享了一点：Passion！创业中的人们，就需要有Passion热情 激情，听上去很容易，做到的却是凤毛麟角。什么样的事会点燃我们，那些我们以为可以完成的事，不论最终是否真的做到，但起码让我们有了想做的冲动，什么时候我有了呢？

最近学习李笑来老师写作课，我就被打到了，被震撼到了。写作是只要你想做就能做到的，是没有门槛的，更准确说，它就是个体力活，听完是不是会觉得真的吗？有这么容易吗？答案只有一个字，是！而且，必须是。写作难的是修辞吗？难的是内容吗？难的是字数吗？都不是的，写作是逻辑的表达，把思维理清楚，就两件事而已：记录你的感知，传递你的感知。从作者的角度思考读者，从读者的角度思考作者，目的就是为了能够清晰传达感知，把感知表达清楚，这就是一篇好的文章，对别人就是有价值的。剩下的做不就是了吗？听我说完，对于写作是不是不那么畏惧了，好的作家是点燃读者创作写作的热情，而不是告诉你有多难。想想我们的中学老师，中高考就是一座山，那么难，翻过去就解放了，想想真是太可怕了！中高考不过如此，翻过去才是开始，才是终身学习主场的拼搏奋斗！

致敬这个时代每一位奋斗者，点燃心中的热情，坚定的走下去！
