# 聊聊一些观点的谬误

> 发布日期：2021-06-23

---

第83篇宣传作品

无根据假定，这个点我深有感触，我经常会有这样的无根据假定，究其原因，我理解为是刻板形象，在为思考前以带有主观认知，很多时候这种认知可能是偏见。“刻板印象”stereotype，最早出现在1798年，原意是可以复制任何图案的印刷板。后来它衍生出“固有成见”的意思，不是心理学家的功劳，而是美国记者、政治评论家李普曼的贡献。李普曼1922年在他的《舆论学》中，第一次用这个词，指代大众对某类人——通常是某种性别、种族、年龄或职业——的固定印象。刻板印象跟我们学习知识、认识世界的机制有关。它是我们对于大千世界的一种概括，这种概括基于我们过去的经历。因为我们的刻板印象告诉我们椅子可以坐、苹果可以吃，我们才会面对它们时作出恰当的反应。我们不需要看见一个像椅子的物体的时候，还要去咬一口确认一下它能不能吃。也就是说，刻板印象帮助我们节约认知资源。真正需要去担心的，不是stereotype，而是stereotype threat ——“成见威胁”。

提出“成见威胁”的著名实验是1990年做的：实验中，黑人学生们参加GRE考试，部分学生被告知考试是纯智力测试，剩下的学生则被告知考试成绩与智力水平毫无关系。结果，接受GRE是智力测试说法的那一组黑人学生的成绩，显著低于另一组。也就是说，负面的刻板印象（比如黑人智商低），会真实影响到人的表现。

负面的刻板印象要警惕，正面的刻板印象却可以“利用”。比如有个研究发现，当亚洲女学生同时被告知“女性不擅长数学”和“亚洲人数学都不错”这两种刻板印象时，她们的数学成绩就不再受到影响。这其实就是负面的刻板印象用正面的刻板印象来平衡了，从而抵消了负面影响。刻板印象之所以存在，是因为它有统计上的正确性，好比人们对“亚洲人数学好”的刻板印象，的确因为从统计上来说，亚洲人数学成绩更好。对这种说法要小心。我们生活中的大部分“刻板印象”，是根本没有统计依据的，仅仅是主观观念或受媒体影响而已。当然，即便是那些有统计依据的结论，也不能用于预测个体的表现。

要么要么，我理解为是一种二元对立，经常会把选择限制于两点，看上去像一种零和博弈，比如老师所说，问孩子喜欢妈妈还是爸爸，他们俩是对立的吗？难道只能选其一吗？很多时候问题就被我们所带偏了，要么要么对我来说基本上很少，我给自己的选择一般一个，坚定走下去，如果没想好那就多给自己一些可能性，权衡以后选择最好的方式。

相对主义，教育学家威廉·佩里研究了大学生认知发展中世界观的变化过程，后来被人们简化成了3个阶段。第一阶段：非黑即白的二元论（Dualism） 所谓非我族类，其心必异。第二阶段：相对主义（Relativism） 当你了解到更多不同的角度和看法，你会开始怀疑一切，或者否定一切——“任何事情都有两面性，所以你不能说我一定是错的。”第三阶段：承担责任（Commitment）那这里的相对主义即第二阶段，开始怀疑或者否定一切，认为事物都有两面性，我在大学期间就有这些感受，对于教授所说的专业知识，我就会思考是否绝对，喜欢以相对的视角思考。

最后一点，盲从，想起笑来老师所说的随大流，不明所以的选择大众认为对的或者好的。最简单的例子，我大学的专业土木工程，我对专业没有认知，那个时候觉得高考完就解脱了，至于大学专业，家人说土木好就业，建筑房地产形势一片大好。然而，几年后呢，再看看现在，土木行业更多是对外，比如一带一路沿线，国内发展更多向高层次人才发展，所以有时候盲从是很难正确的。笑来老师让我们盲从，跟随长期收益成功的投资者，学习最简单的策略，就是买买买，我认为这是少数甚至没有其他的了，可以盲从的建议，以上是今天所想，记录下来！
