# 情绪感知你真的做到了吗？

> 发布日期：2021-07-16

---

第104篇原创作品

自私自我自大，你真的了解吗？

1.自私--关心只在五伦之内

关心只在无伦之内，这个定义太精准了，局限于人与人之间的关系内，沟通中关注的重点在于自己。自私的人会害怕自己多做了一些吃亏，害怕对方多获得了一些利益。我在初中的时候曾被老师说过我自私，我当时不是很理解，我说我一心为大家，作为班长，任劳任怨，为什么我自私呢？班主任认为我是“老好人”，也就是想在老师和同学中求平衡的人，谁都不想得罪。现在分析来看，我当时是有些自私的，我只关注于自己不被老师责骂，也可以和同学们间打好关系。我觉得中间缺少的就是沟通，与老师真诚的交流，把我对于班级管理工作的思考与老师探讨。与同学们多多沟通，了解大家的真实需求，找到更好的方式去推进班级工作。我对于班级工作的理解是服务好大家，为大家提供支持，做好的前提就是沟通，好好沟通，学会沟通。

有一本书想必大家都很熟悉，《自私的基因》
，作者破除了人类以自我为中心的幻觉。作者指出，人类和其它生物一样，都只是基因的载体，生物体的存在只是为了更好地复制和传播体内的基因而已。在一些极端情况下，基因为了传播自己甚至会伤害携带它的生物。这就是自私基因假说。该假说为我们开启了认识大自然的全新视角。在这个假说的帮助下，我们对自然界的计划生育等复杂现象可以给出更加简洁优美的解释。作者认为，尽管基因是自私的，但这并不意味着大自然里只能充斥各种自私自利的行为。这是由于自然界有着大量不固定次数重复博弈的情形，在这种情形下，自私的基因也可以进化出利他行为。

在商业化的时代，非常多的人推崇“人的本质是自私的”。“这世界上到底有没有利他主义者”是一个流行的哲学辩题。心理学家早对“利他行为”做了许多研究，它也被叫做“亲社会行为”。利他是人类的天性，但是在社会环境下，人们会因为种种因素放弃帮助他人。
我们人类从婴儿时期开始，就愿意牺牲自己，帮助更需要的人。

利他是一种本能的冲动，虽然利他是人的天性，但是在后天的社会环境中，许多因素会让人放弃帮助他人。利他行为是最重要的择偶优势。在众多的特质中，“利他性”被男女性认为是最具吸引力的伴侣特质。所以，我们想通过人格魅力吸引异性，不妨多帮助他人。除了跟基因有关，利他行为也可以通过后天的大脑训练培养。一些研究发现，一些冥想训练，可以有效培养人的同情心、感恩、亲社会动机。而且在这些训练后，大脑能产生真正的生理变化。

2.自我--别人的问题与我无关

自我，这一现象用一句通俗的话说，“事不关己，高高挂起”我理解为这是一种很冷漠的现象，也在一定程度上反映出爱的缺乏。大爷一直告诉我们的是要传递爱愿，沟通的过程是表达爱传递爱。自我的现象其实是很常见的，比如我作为英语老师，看到一些学生就是自我的状态。或许他们是所谓的聪明的孩子，但他们在情感上的共鸣，对于他人的共情，这些能力的匮乏，会让他们在人际交流中非常吃亏。我在大学的经历中，遇到过自我的朋友，我对自己的要求就是为他人提供一点价值。不论是小小的问候，还是一点点善意的行为，我觉得这都是可以的。我们的世界是多元美好的，心存善意，释放温暖，这样不好吗？

一个人对自我的认识、对生活的认识、对世界的认识，可能有许多错误。这些错误从未被认真严肃地对待过，人就会误以为“我就是这个样子”“生活就是这个样子”“世界就是这个样子”，然后就大规模地放弃和逃避。后面两样相对好解决，总是可以通过学习、交流以及亲身经历，多少改变一点想法。但是对于自我的错误认知却不一样，随着年岁增长，对自我的坚持会变成一种顽固，认定了自己是一个怎样的人，就再也不愿意改变。可事实上，自我是有弹性的，也是会发生改变的。

人是非常奇妙的一种存在，纵然背着一身其实并不需要的欲望，纵然装满一脑袋错误的认知，依然可以在人世里过活，而且看起来也都活得不错。但是自我真正的感受如何，那可能就只有当事人自己才知道了。一个人如果总是要向外求取，用外在来证明自己的话，这个人的自我就一定存在问题，有很大可能饲养过度，在身体里养了一头饕餮。而如果一个人可以内省自查，把目光转向内，无论是对自己的偏爱还是厌恶，都冷静客观地做出一番分析，那么他就有可能认识到真正的自我，于是有可能进行真正的完善，消除和自己、和他人以及和世界之间的裂缝。这样一个人有欲望，但是不会被欲望压垮；有错误，但是总有自我检查和修正的可能。当他获得满足的时候，这种满足感也能维持很长一段时间，因此可以从生活中找寻到真正的乐趣。

3.自大--我的想法就是答案

自大，不得不说，我有一点的自大。我在大学期间担任过很多职务，学校工作、学院工作、社团活动等等，我都有参与。刚开始的时候我是普通的一名成员，听学长学姐的安排，按照要求认真完成。因为我的踏实和勤奋，后来我自己成了负责人，当我坐在前面开会时，我知道我再紧张也不能表现出来。我开始锻炼自己练习演讲，会前做好充分准备，考虑多方面因素。然而，有时候会议到后面大家都没有发言，我也希望能够落实下具体事项。我的自大心理就出现了，我来拍板决定。现在想来，是因为我不会沟通，不知道如何充分调动大家参与沟通交流。作为学生，我们从无到有组织活动，这是对我们的考验，组织起大家共同参与和讨论，相应也会更好的效果。

不知道是不是因为从小是大家族里最大的孩子，很多时候有种莫名的感觉，让我觉得自己是正确的，大家需要相信我。这是我的一种自我欺骗，我会害怕争议，会担心自己不够权威。但有时候承认自己的能力有限，坦言自己的不足，这才会让更多人信任，才可以树立权威。我认为上述三大问题，这一点是我最需要改进的地方。

心理学的“高自尊、低自尊”里的“自尊”，跟我们中国人一般说的“自尊心”的“自尊”不太一样，英文叫self-esteem，简单说可以理解成一个人的自我喜爱度，是否自己肯定自己、认可自己，所以“高自尊”有点像我们说的，一个人“自我感觉良好”。
高自尊其实是个优势特质。高自尊的人做事更有主动性、愿意坚持自己的想法和信念。高自尊对某些职业来说特别需要，比如销售，频繁被拒绝对他们的负面影响不会那么大。研究也证明高自尊和一个人的幸福程度有关联。

“自大能得到注意，但谦逊能得到成果；傲慢能让你上新闻头条，但谦逊能为你创造成效”。因此，领导者或者所有想要成为领导者的人，都要问问自己是否有信心保持谦逊，承认自己并非全知全能。

4.情商

最开始我的理解是情商是对自己和他人情绪的感知，不仅感知到自己的情绪变化，还有对对方的感知。这里引用伦敦大学商业学院心理学教授托马斯·查莫罗·普瑞姆兹克和组织心理学家迈克尔·桑格在《哈佛商业评论》中的一篇文章，分享了培养情商的五个关键步骤：

第一，从自欺欺人到认清自我。性格，或者情商，由自我评价（我们怎么看待自己）与他人评价（别人怎么看待我们）两部分组成。对大部分人来说，自我评价与他人评价之间的差异会导致他们忽视外界的反馈和自身行为的出轨。真正的认清自我是能认清自身的优势和不足，并且清楚这些优势和不足与他人比较会怎么样。

第二，从关注自我到关注他人。情商低的人很难从他人的立场看问题，尤其是当没有清晰的对错标准时。关注他人首先要从基本的欣赏、承认团队其他成员的优势、不足和价值观开始。经常与团队成员进行简短的讨论，可以让我们对怎样才能激励和影响他人这个问题理解得更加透彻。这些讨论促进了相互协助、团队合作以及外部交流。

第三，成为有益的交往对象。事业有成的人往往被视为更有益的交往对象，他们比较有团队精神，待人友善，信任他人，大公无私。经常主动地分享知识和资源，并且不求回报，这对人大有裨益。

第四，控制自己的情绪。如果你经常容易情绪化，喜怒行于色，要反思下是哪些情况让你生气或沮丧，在遇到挫折时要观察自己的过激倾向。不仅要知道自己在真实情况下会有怎样的情绪，更重要的是知道那些情绪是因为什么引起的。

第五，保持谦逊，即使是假装出来的。有领导能力的人通常不太在乎去包装自己的头衔，因为他们表现得很谦逊，“在自信与谦虚中保持平衡，不偏不倚，乐于采纳意见，敢于承认错误，这些能力难能可贵。”

训练情商的总原则是不要改变自己的性格，而是摒弃不当行为，替换为更加合适的做法。克服不良倾向，养成新习惯，改善别人对你的印象。我们需要持续打磨，去感知情绪的变化，情商测试和各种检测也只是指标参考，更重要的是我们的沟通中如何提升情商，有这样的思维，多从沟通中得到反馈，进而让我们在情商上有更多改进，共勉！

5.达克效应
最后来分享一个心理学效应，达克效应：你并没有你想的那么优秀！达克效应就是我们平常所说的“自我感觉良好”、“无知者无畏”，或者“自视甚高”，在学术上，“达克效应”的定义是：能力越低的人，越容易产生对自己过高的评价，至少会把自己的能力评价在平均水平以上；而能力较高的人，则会倾向于低估自己的能力。

“能力越低的人，越容易产生对自己过高的评价。”这是达克效应的一点延伸，在我们身边，自视甚高的人比比皆是。坦率地说我也是如此。我们可以问问自己：你是不是也觉得自己比你的上级更优秀呢？甚至觉得就是和上级的上级相比，你也不差呢？如果我们的感觉真是如此，那我们的自视甚高有可能就属于达克效应。

为什么会出现达克效应呢？这与每个人评价自己时所选择的基准有关。如果要是上帝来评价每一个人，上帝会综合所有人的信息来评判，但我们不是上帝。每一个人在自我评价的时候，首先调出来的是自我信息，也就是先想“自己怎么样”，然后再用自我信息作为基准去评判他人，评价“别人怎么样”，所以评判基准的不同，就容易产生出自己能力很强的错觉。从另外一个角度说，每个人在自己相对比较低能的领域里，对别人的真正能力是缺少信息的，因为你能力低，你就不容易了解比你能力高的人，所以很多别人厉害的地方你也认识不到，而且进行评价时，最容易唤起的往往是你的长项，而你去比较的是别人的短项，这么一比就容易比出自信。
