# 最重要的事，可能不止一件

> 发布日期：2021-04-19

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2765字

预计阅读时间： 7分钟

盛大白的第17篇原创

《投资最重要的事》中的作者霍华德·马克斯，是一个善于在经济危机中逆势而为、取得巨额投资回报的高手。他因此也得到了一个响当当的外号：“凶猛的华尔街秃鹫”。这个霍华德在投资圈的影响力非常大，以至于连股神巴菲也算得上是他的信徒。从上世纪90年代，霍华德就开始每年为全球投资者写投资备忘录，巴菲特说：“每当我看到邮件里有霍华德·马克斯的投资备忘录，我做的第一件事就是马上去阅读”。

书中核心思想可以总结为：保持独立思考，做逆向的思考者，而非趋势的追随者。保持独立思考是我们每个人最需要做到的，从《Beyond Feelings》这本书开始，对于逻辑世界，我似乎有了浅薄的认知，也让我体会到了逻辑思考的魅力，多一些独立思考，生活中的很多问题都会迎刃而解。说真的，在读这本书以前，我只是觉得逻辑比较重要，但没有系统学习过，这就让我不禁回忆起大学时代，为什么高等教育的集散地—大学不能提供逻辑教育呢？这样的课程开设起来将多么有益，带着这样的问题，我阅读了查理芒格的相关内容，他读书和思考的内容令普通人震惊，他曾说过，大学没能提供的内容我就自己把他补上，这句话一下子点醒了我。是呀，为什么我们总是希望或者期待被教授，而不是自己去探索和寻找呢？那查理芒格所找到的是什么呢？大学欠缺的，不能教给他的是什么呢？这就是今天被大家熟知的多元思维模型，芒格认为有100个思维模型，对于世界的认知就基本上齐全了，可能听到这个数字很多人都会害怕担心，不同人如何实现呢？其实我们有10个思维模型就可以帮助我们成为专业，对于领域内的问题有基本思考。

今天的互联网时代，我们有什么理由和借口不去学习，大量的资源和信息。比如对于一个领域想要能有基本认知，找综述，查阅相关论文，看过一些后我们就会有基本的认知。接下来就是我们自己要做的，独立思考，今天信息繁杂的时代，有太多信息会干扰我们，让我们迷失在数据流之中。李笑来老师也曾提过，少看自媒体文章，尽管我自己在写自媒体文章，但不得不说，值得看的确实没有多少，很多文章信息，放在过去和未来都是不成立的，经不起推敲。踏踏实实读书，认真思考，形成自己的判断，这是我每天读书过程中感触最多的。用好逻辑，把独立思考贯穿我们的生活，不清晰的时候多去提问自己，或许问题也就解决了。

做逆向思考者，而非趋势追随者，本质上还是需要有独立思考的能力，书中的第二层次思维对我也深有启发，我们想问题的时候很容易片面，过度追求结论，这是不理性的。第一层次思维的人对相同的事情，都有着彼此相同的看法，通常得出的结论也是一样的，没办法取得优异的结果，也很难战胜市场。而第二层次的思维很深邃，也很复杂，想要取得优异的投资结果，对价值的看法就不能是常规性的，而且这种看法必须是正确的。第二层思维可以让我们看的更多，比如在看某一个行业时，不仅要了解它的历史，还要了解这个行业世界范围内的所有企业，了解这个行业的产业链上下游。这样的视角和理解也更为全面，所处的战略角度也更为宏观。我们需要多元化视角去思考，单一维度容易陷入思维误区，不经意间就会犯错，做个逆向思考者，运用独立思考去进行投资分析，不是为了追随趋势而随大流，更要有个人价值判断。根据自己的环境和自身情况，认真分析，减少投资风险，合理预期，思考过后再去投资，希望我们都能从这本书中获得能量，一本常读常新、经典的投资著作，持续阅读！

《投资最重要的事》这本书，最起初看到的名字，是认为有些标题党的，真的有作者说的那么重要吗？似乎每件事都很重要，读完以后，真的是如此，而且用最重要形容都不过分。这让我也想到了逻辑课中提到了很多逻辑陷阱，我们有时候是多么不靠谱，比如说对定投的理解有时候也是不靠谱的。当我们掌握了投资中最好最简单直接的投资策略是定投的时候，不知不觉中会陷入一种误区，似乎除了定投以外的信息都不用管，一心一意做好定投就行，什么其它东西都不重要，也不用去管。这样的想法你有吗？我就有过，可见我的认知浅薄，如果只是知道定投，对于投资没有更深入的思考和理解，我们还是会动摇，对于市场的分析也会陷入偏差。事实上，投资过程中的很多决策分析都是与逻辑相关的，如果我们不能更好的理解我们的思维过程，理解逻辑结构，那在阅读过程中就会迷失走丢。我们很容易陷入遮蔽之中，不论是何种遮蔽，前面一堆逻辑的坑都在等着我们。有人说，每读一本书就掌握了一个思维模型，我觉得本书提供了不止一个思维模型，这也是未来我们在投资领域思考学习可以应用的思维模型。模型的价值不在于通用或者说解决一切，它是动态调整的，根据具体情景选择合适的模型，它依旧是有边界和使用范围的，可怕的就是用错误的模型，固守自己错误的观点。保持开放，时刻审视，洞察本质。

共读活动最大价值在于交流讨论，分享表达自己的观点，互相交流，而最核心的也是我们的第二层次思维，以前我并没有真正意识到。第一层次思维是最常见的，对相同的事情，都有着彼此相同的看法，通常得出的结论也是一样的，没办法取得优异的结果，也很难战胜市场。而第二层次的思维很深邃，也很复杂，想要取得优异的投资结果，对价值的看法就不能是常规性的，而且这种看法必须是正确的。第二层思维可以让我们看的更多，比如在看某一个行业时，不仅要了解它的历史，还要了解这个行业世界范围内的所有企业，了解这个行业的产业链上下游。这样的视角和理解也更为全面，所处的战略角度也更为宏观。逻辑帮助我们形成第二层次思维，通过帮助我们建立逻辑概念，认识逻辑系统中的专业概念，不断深化，以身边和相关的事例，让我们从第一层思维中跳脱出来，认识思维的过程和结果，更加客观全面得认识自己。同时，还为我们指出很多逻辑谬误，让我们能逐渐培养第二层思维，站上去，多看看。面对投资市场中的各种陷阱，逻辑的视角，独立思考，去审视对待，很有幸能在践行群和大家一起升级迭代认知系统，我很荣幸！

**价格和价值的关系是成功投资的关键****。**

**、****价值投资的目标是买的好****，****而不是买好的****。****、**

**对于市场虽然我们不知道它将去向何处****，****但我们应该知道自己身处何方****。**

**过于超前与犯错没有区别。**

**没有一个市场是完全有效或无效****，****它只是一个程度问题****。**

**今天存在的有效性并不意味着会永远存在****。**

**确定企业的当前价值也是需要考虑企业的未来的，****但遇见未来比看清现在更加困难****。**

**市场延续非理性状态的时间会比你撑住没破产的时间更长****。**

**风险更高的投资必须提供更好的收益前景****，****但不表示这些更高的预期收益必然实现。**

往期推荐

[姐姐，你等等我不行吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
