# 练习写作

> 发布日期：2021-06-29

---

第89篇原创作品

【我现在是怎么做的？】
写作分为5个部分：
1.写作营周一至周六写作打卡，每天日更写作发在新作平台，记录学习感知。
2.定投人生课堂逻辑课、共读课、每日学习：得到 混沌 樊登以及读书过程中，所思所想，全部记录下来，让自己看到自己的成长，而且还可以不断迭代，让更多伙伴看到，帮助我更好成长。班级的每日打卡中输出，各类学习平台上发布笔记和思考。微信公众号开通2个月，日更写作。
3.不出局007平台写作，每周写一篇对我来说还是很容易的，基本上每周能有3篇，开设两个专栏，我和我弟的故事，还有我练武过程中的所思所想。没错，是武术的武，还有一点跆拳道。每周点评4-5篇战友作品，也是我的写作练习，有幸被覃杰老大发朋友圈点赞(´-ω-`)
4.开通微信视频号，每天发布短视频，2个栏目，早上英语晨读，当天发布分享的内容，每天都在做，建立了我自己的素材库，稿子都是自己创造，这不也是写作嘛，更夸张一些，语言也相对口语化。
5.最后一部分，说来惭愧，目前曼大读研中，大量英文阅读，写作目前只有一些所思所感，还不成体系，慢慢打磨。定投人生课堂118班班级英文精讲课，让我更好历练，讲课稿也是我的写作，中英文结合。英文输出每周也有4000字，希望能每天英文输出，加油😊

【关于这件事的未来，我是如何设想的？】
写作这件事，我充满热情，有些激情澎湃。笑来老师点亮了我写作的想法，让我对于写作，这件我曾以为和我无关，或者我就好好读书吧，彻底颠覆了我的认知。笑来老师告诉我，只要你想写就能写，这件事没有门槛，它是个体力活，那这对于我而言，当然不是事。我是学生，做过老师，我从不同的视角思考，我都应该好好写作，既然学过想过一些东西，那就表达出来，所以我从来不担心自己没有内容可写。而是希望我的文字能够传递一些力量，让更多人加入写作的大军之中，起码是在相信自己可以写作的伙伴中。
未来不知道有多远，把握当下，我就想持续做这件事，每天都要写，由衷的想去写，没事就写一写，记录我自己的成长，慢慢打磨我的技能。在写作营学习到的干货用起来，好好实践，圈词、感知、分析、记录、修辞、逻辑等等，这些都是我要持续练习，不断打磨的能力。另一方面，在学习国外课程的过程中，对于学术写作也要好好练习，做好专业的事，下足够的功夫，以后可以的话，我会在新作开一个英文写作专栏，每天写一写，英文是一种“傻白甜”的语言，你知道吗<(｀^´)>

【我这样做得够猛吗？这件事，能做得久、想得深、干的狠吗？】
2.11开始在新作平台上发布我的写作内容，包括我在写作训练营的练习，每日学习思考（各个平台和读书 看视频等内容进行梳理 写下我的感想），看电影和节日记录，践行群共读和逻辑课思考，以前有7个专题了，总共194篇，是不是好吉利呀！每篇基本上都在2000字以上，是不是30多万了，哈哈哈，不敢想象！这只是开始，2021，我要写一个百万字，也许啰嗦，也许没营养，慢慢来，先写足够，这件事要做，就使劲儿做，往猛了做。
写作这件事，我能做得久吗，我一定可以，我不要求自己的字数，只希望自己把想到的记录下来，把我喜欢上的事做得更久更久。我想到笑来老师说，决定命运的看上去是选择，再深里说，是价值观，通俗来说，价值观就是认为什么是好的，更好的，最好的。写作读书就是我认为最好的事呀，既然是我的价值观，一定能做下去呀，这么重要的事干嘛不做，做就使劲儿做。对自己狠一点这句话一点没错，但更重要的是，这件事我就是要做，不让我做，我就和谁急，那自然就狠一点啦！

【我是否在做 需要很久才能获得收益的事情】
写作这件事，是需要长期积累的，没有那么快就会有收益，当然有功底的人，可能会快赚钱，那这也是前期足够的积累呀！我也不去羡慕别人，只是做好自己的事，写作重要的是选择，选择对了，写起来也就顺了。写作一个重要的拦路虎就是内容，没有内容怎么写呢？我在教英语的过程中，什么最难，很多人认为是写作，我也一度这样以为。但现在看来，很多人是没有什么可写的，毕竟英文写作有些题目，需要有独立思考的能力、严谨的逻辑论证、充足的论据？精彩的分析等等，有些同学可能一样没有，别说英文，中文都不一定能写好。所以我很赞同笑来老师对于中小学语文教育的见解，确实很差，很多时间花在背书和做题上，文科学成了理科的样子。
话说回来，写作的内容积累，这是需要长期练习的，前两次的练习，谈到了阅读输入和采集素材，这是环环相扣的，而且用输出倒逼输入，这也是很好的，从开始的模仿，到慢慢自己写，从长篇大论，到言简意赅，不断练习，慢慢提升，写的时候，不就有收获了嘛！很多人不能持续写作，原因在于没有持续的动力，感谢写作营的平台，有伙伴的支持，点评官的鼓励，还有那么多优秀的大咖指点，为什么不写，干嘛不练练呢？

【永远要呵护自己的勇气】
呵护自己最初的动力，不论写作路上遇到什么困难，都有一群人在默默支持，我们携手一起写下去。勇气一直都在，它需要被唤醒，写作营唤醒了我的勇气，好好呵护，且行且珍惜，加油(´-ω-`)

【越是低谷的时候越是要更努力，不要浪费任何一个危机】
写作的过程中，会遇到瓶颈，也会有犹豫，慢慢来，哪怕几十个字几百个字，这都是你的东西，写下来，记录我们的成长。这条路上有荆棘有坎坷，没有什么是自然而然获得的，如果有，可能就是我们的天赋异禀吧，这里吹下人类，哈哈哈！珍惜我们的所有，这个神奇的大脑有太多东西储藏，有时候它会把东西放在仓库，我们怎么也找不出来，没事，写作可以帮你，它就是一把万能的钥匙，随时为你找到所需。
一份时间卖出去多份，把场外赚钱能力提起来，写作不就是最好的方式吗，我们不一定要出书，但起码能给我们的成长留下记录，加油😊

【人差一口气，气吞山河的气】
不知怎的，这三次练习写下来，我这口气，似乎越来越大了，哈哈哈，没事，珍惜！海纳百川有容乃大，气吞山河有写方知！
