# 5.92%的原创中多了一只盛大白

> 发布日期：2021-04-08

---

点击上方蓝字关注 盛大白

正文共： 2615字

预计阅读时间： 7分钟

* * *

新榜数据

2021年1月11日，新榜发布数据，根据日常监测的162万公众号进行分析，2020年一整年共发布3.8亿篇推送，其中标注原创篇数为2289万篇，占比为5.92％。

从上述数据分析中，微信公众号依旧在蓬勃发展，平均算下来，9亿多网民，每人阅读400余篇公众号文章，这似乎和一些人的想法不同，他们以为微信公众号的红利已然消退，早期百万流量的公众号才能有一席之地。

微信公众号大军中，从此多了一只盛大白，保持原创输出，每个字都是时间浇筑的力量，当您看到这篇文章时，我真诚地向您表示感谢，每一次阅读、每一个点赞、每一位再看，这都是对我莫大的鼓励，由衷感谢！

为何写公众号

微信公众号百万大军在我之前，我却没有似乎畏惧，原因很简单，为我的成长留下记录，公开分享大白说不完的话。我们似乎很喜欢用某时代来定义，比如我们所处的是互联网时代，随着社会进步时代发展，我们还有知识经济时代、共享经济时代、虚拟时代、人工智能时代...... 每个时代都崛起一批优秀的企业，比如我们熟知的BAT，似乎现在指代的公司有所变化。T即Tecent腾讯，它有多厉害呢？这样说吧，目前世界上主流的社交平台包括：Facebook、Instagram、Whatsapp、Twitter、QQ、Wechat。这六款软件的用户和数据量是非常惊人的，而前三款软件都属于扎克伯格，后两款想必大家都很熟悉，已然占据了中国的市场，海外项目依旧在发展中。腾讯的战略眼光着实令人佩服，尤其微信构建的整个互联网生态，李笑来老师更是直接用微信互联网来描述。

微信一直以来被认为是熟人之间使用的即时通信工具，2010年年底至今，微信已经走过了10个多年头，基本上已经覆盖了所有的互联网网民，我们都是微信用户，尽管有人说年轻人更偏向QQ，过几年自然也到微信上了，毕竟大白我也是这么走过来的。仔细研究微信生态，这里已然变为一个巨大的商业世界，不论我们是否承认，微信对我们生活的改变真真切切地发生了。进一步，我们从以终为始的角度思考，我们最终将创造商业价值，从而实现个人商业能力升级，简单来说--实现变现，那我们每个人就应该踏踏实实做个好商人，在微信世界中创造**CLV--Customer Lifetime Value** 客户生命周期价值。

说到大白的选择，微信给了大白这样广大的普通人很好的机会，一个，不止，是多个展示自我的机会。传统的朋友圈是在熟人间展示自我，这就像一份自动发送的邮件，向朋友们宣传和分享我们的精彩。公众号和视频号事实上已经突破了熟人社交，它们面向的用户群体，可能是要覆盖整个微信互联网世界。盛大白怎么能放过这样一个好机会呢？我在今年2.6我的生日创建我的视频号，用视频去记录我的所思所想，和伙伴们真诚分享，聊一聊我对于教育、英语、留学相关话题的思考，也会谈及我的个人成长和学习收获。视频号就像一块挂在繁华大都市高楼上的显示屏。你要知道，这一块显示屏的大小，它的位置和广告播放时长，这些都将决定它高昂的价格，现在微信就有一个免费的机会，让你去宣传自己，你可以随时随地发送，不受空间和时间束缚，这是多么难以置信的机会。视频号开通两个月的过程中，每天都会分享我的短视频，视频的核心在于文案，内容的输出是我最要打磨的技能，每天的写作也是我这两个月所收获的。积累20余万字，110多篇文章，我更加坚定公开写作，向微信投放我的大白说，尽管文字内容比较稚嫩，不过这都是目前大白内心所想，真诚地分享给关注我的每位朋友。

**写作是个体力活，大白作为您的私人学习助理，持续写作，公开表达，期待您对我服务的评价，我是盛大白，一个温暖可爱的私人学习助理！**

**
**

感谢李笑来老师这本书对我的改变，平民创业从微信开始，真挚分享给我的各位用户！**
**

 _线上阅读：https://github.com/xiaolai/everyones-guide-for-starting-up-on-wechat-network_

 _购买链接：mp://cK76jq9dRHUSoUv_

* * *

原创作品

原创：Originality 泛指作品是全新的，而不是经由复制、改编、剽窃、模仿、抄袭、二次创作，或系列作的衍生产品。新发明的物品可称之为原创物。

\--维基百科

 先来讲个故事：财经栏目的小晚在一次访谈中，对话美团创始人王兴，他问到一个问题：“很多人说你始终没有做出一些颠覆性的东西？”王兴回答道：“我同意并不是我做的事情都是百分之百原创的，那也不是我所追求的。大家可能对发明和创新创造的理解有点偏。原创是一回事，你做选择判断是另一回事。举个最夸张的例子，你写一篇文章里面每一个字都是汉字编码里面的，你所做的事情是通过重新排列组合展示一个不一样的想法，你不创造任何一个汉字，但是你的创造是在排列组合层面上的，这其实也体现了你的判断。**用户本质上关心谁更能满足他的需求，而不是谁用了完全不一样的想法。** ”小晚进一步问到：“有人认为美团过于平庸，缺乏创新，这似乎和你的极客身份不太相符？” 王兴用一句话回应：**“****君子不器****”  **我不认为我一定就要做这件事或者一定要符合某些期望值。

大白对于原创这件事是非常重视的，加入5.92％的原创队伍，空间还是很大的嘛！我们通过不同的文字排版，传递我们的感知，文字的力量事实上我认为是比语言强的，语言是有模糊性的，表达上并不是那么的明确清晰，而文字的传递，是文明演进过程中重要的产物。我在混沌大学的学习中，对于创新有很多的学习和思考，本质上运营公众号和视频号，这就是我的个人创业。比起自媒体创业，我更认为我这属于个人成长创业，公司只有一个目标，实现大白自身成长。原创对于我来说是必须的，因为我要传递的感知来自我自己，即使是学习的内容，读过的书，听过的课，又或是和朋友聊天所得，最终从我的双手间敲出，这是经过我的内化理解后产生的，用自己输出的内容这是理所当然的。再者说，原创是符合公司价值的--记录大白的成长，那内容也来自大白，否则就不是大白的创业，不是吗？

* * *

大白说

写作是长期的，人人都可以打造属于自己的写作模式，公开写作是对我们最好的提高。大白的成长记录分享给每位用户，不用顾虑，百万大军陪我们一起，写起来就是了。小私心，也希望将来留给小小白看，看看大白那些年的生活，美好和幸福透露在字里行间，每天进步一点点，生活成长一遍遍！

点个

在看

你最好看
