# Tom&Jerry如果会说话的话

> 发布日期：2021-05-06

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 3499字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第35篇原创

想必它俩是谁我就不用过多介绍了吧！它们风靡全球，无人不知，啼笑皆非的剧情另我们每个人都喜欢的不得了。不知道大家有没有关注过Tom和Jerry说话的情况，我的影响十分深刻，因为它们有多种版本，比如在国内有英文原版、普通话版、四川话版、东北话版等等，其实它们俩是不说话的，其它的动物也很少说话，多半是背景或者人的声音，一度会以为这是默剧表演，声效配合配合太重要了。

> 维基百科：默剧（英语：Mime artist），模仿剧的意思。法国现代默剧（Modern Mime）大师Etienne Decroux 定义默剧为“静默的艺术（the Art of Silent） ”。默剧是界乎舞蹈与戏剧之间的一种表演艺术。演出者基本不用文字语言，只以自己身体的形体动作，表现出不同的情绪、情节与故事。在很多现代默剧表演中，演出者甚至不用任何道具，只以动作让观众感受幻想中的无形道具。有些默剧艺术家为令观众注意力集中在其身体而非面部表情，会戴上素白的面具演出。70年开始，后现代默剧（Post-Modern Mime）在表演时大多加入说唱、道具、电脑投影等。默剧的起源可追索至古希腊时期的剧场演出，其中一个称为Pantomimus的戴上面具的角色会以舞蹈及形体动作介绍当天的剧目。

聊聊这部电影，由出品方华纳放出了真人版预告，堪称无数观众的童年美好回忆。这一次，他们突破了次元，将闯入真人世界，上演令人爆笑的精彩冒险！我觉得这部电影拍得适合挺困难的，我在搜索图片时发现了这张图，一起来看看！

演员需要和卡通人物进行互动，但如果单凭想象很难把握不是吗？用道具去让演员体会感知，就像一个人自说自话一般，大部分电影都是真人版或动画版，能打破次元拍摄，我觉得还是挺不容易的。当然这些优秀的演员也完美呈现了这部精彩的电影，回来以后还能想到那些美好的画面。我今天想聊聊Tom和Jerry如果能说话的话，会发生什么？Tom和Jerry突然进入纽约这座大城市，Tom装盲弹琴赚钱，Jerry自然会捣乱，而它们机缘巧合进入一家酒店。每当Tom内心冲突，就会出现黑猫和白猫，一只是魔鬼，一只是天使，它们俩总是在争吵，Tom的表情最终听从了小恶魔的声音。Tom如果能说话，它会说：”嗯！Just do it！“其实我也不知道它能说什么，这就是我的刻板印象，认为它就是不会说话的，真给我让它说话的机会，我反倒不知道。电影给了我另一个答案，用音乐代替声音。Tom美妙的歌声和琴音完美配合，当然那是人类的声音，唱歌似乎比说话更有力。

Jerry在电影中还是依旧沉默，它的肢体已经不需要声音来表达了，它经典的动作，假装自己手里有什么东西，就是不给Tom看，然后呢，没错，给Tom一拳。Jerry这只小老鼠真的太可爱了，它承载了很多笑点。有没有觉得Tom和Jerry像相声演员，有捧哏有逗哏，至于谁是谁，大家各有理解！为什么Tom和Jerry间简单的故事会经久不衰呢？可能是因为够纯粹，Tom是坏分子，Jerry是机灵鬼，别看关系单线，但很符合世俗的善恶分类习惯，恃强凌弱者必须倒大霉，特别对孩子群体友好，孩子长大，后代们接着看，就滚雪球般成了影史最著名IP之一。电影中Tom和Jerry依旧时好时坏，我想这是几代人的回忆，现在年轻的孩子们依旧喜欢，希望这个IP一直持续下去！

看到它是不是又勾起了很多回忆，这个经典的配角，在电影中依旧出现。每当想起猫鼠狗的组合，都会莫名好笑。狗拿耗子多管闲事，猫捉老鼠天经地义，狗追猫咪动物本能，电影中更是出现了斗兽棋组合，这里不能剧透，还是期待你去看看！

> 有人说电影的剧情不精彩，有人说只想看回忆，也有人说我不想看......各有各的选择，电影本身就是供大众欣赏审视的，有多元的视角，不同的评价都很好。我还是保持我的想法，别人的影评对我来说其实没什么用，对你来说不也是吗？一个朋友圈，朋友的一番推荐，比什么都强。Tom和Jerry它们不会说话，但它们一直懂我们人类的心思，人类其实很复杂，我们的思考会超越身体，不知去向何处。当我看到猫和鼠的组合，喜羊羊和灰太狼的狼羊组合，光头强熊大熊二的人熊组合......看似对立不可能成为朋友的它们，有些场合下成为了朋友，彼此爱恨纠缠。想到笑来老师说故事的三要素：新奇特，自然是符合的，吸引了很多粉丝。幼稚吗？我不觉得，我喜欢这样的简单纯粹，我们对立，我们也可以求和，但我们都真诚。想起我的一个初中朋友，我们关系很好，彼此互相鼓励，共享资源，无话不说。什么时候情况变了呢？当他觉得我是学霸，比他考得好，我进了重点高中，他进了普通高中，每当见面始终觉得我比他高一等的感觉，事实上我什么也没做，在他面前我很谦逊。后来，他问我借钱，一次一次有一次，不知道几次，一共借了2000多，说实在的，我是学生，很少零花钱，但我愿意帮他，据他说是买学习的资料和设备。当我们上大学时，彻底决裂，似乎他觉得我亏欠他什么，分文未给，我想这就当给我个教训吧！直到在践行群听剽悍一只猫分享时，朋友的三个标准：有一技之长，持续成长，真诚热情！我挺幸运，趁早与他断了联系，就让他在我的记忆中消失吧！

《猫和老鼠》这部经典作品，之所以会备受漫迷的喜爱，主要还是因为其中的剧情内容不仅幽默诙谐，并且寓意深刻。而且在剧中汤姆与杰瑞的关系，也并非一直水火不容，虽然两者立场不同，但是总的来说，一猫一鼠的相处模式更像是朋友与兄弟。为此次真人版《猫和老鼠》不仅采用了CG技术，并且延续了原作中一贯的夸张元素，所以成功还原许多汤姆在剧中的名场面。而“交通灯”、“熨斗烫”以及“窗夹手”等场景被完美复刻的同时，更是让漫迷感到“爷青回”。赶紧去影院看起来吧，致敬我们最美的青春，送给孩子最好的现在！

附上它们的简介，或许有你不了解的！

> 《猫和老鼠》动画片是制片人弗雷德·昆比、导演威廉·汉纳及约瑟夫·巴伯拉于1939年创作的。继第一个动画短片《猫得到靴子》大获成功后，25年中米高梅电影公司拍制了100多部《猫老鼠》动画片。这套动画片完全以闹剧为特色，情节十分热闹。它是当今举世闻名的动画片，它的创造者威廉·汉纳（William Hanna）及约瑟夫·巴伯拉（Joseph Barbera）是美国好莱坞动画界的“传奇人物”。威廉·汉纳出生于新墨西哥梅尔罗斯，七岁时随父母迁居加利福尼亚，长大后，曾先后学习过工程学、新闻学和音乐。20世纪30年代美国经济大萧条时期，他在一家动画工作室打零工，担任故事编辑工作，雇主很快发现了他的才华，因而他不断地得到提拔，直至成为独立的动画片导演。 卡通画家约瑟夫·巴伯拉出生于纽约，自幼就有绘画天赋，起初他在一家银行工作，业余时间入迷地从事动画创作。他不同寻常的天赋与勤奋使他很快在一家动画工作室找到了自己喜爱的工作。1937年汉纳和巴伯拉第一次在米高梅电影公司动画工作室相遇。1938年汉纳从事动画片《乐一通》（Looney Tunes）与《梅里小旋律》（Merrie Melodies）的创作，巴伯拉在绘制动画片《特里通》（Terrytoons）。汉纳具有喜剧天赋和著名导演的组织才能，巴伯拉具有卓越的绘画天才，他们都认识到应该结成合作关系，从此开始了几十年的成功合作。 《猫和老鼠》完全以闹剧为特色，情节十分热烈。汤姆是一只常见的家猫，它有一种强烈的欲望，总想抓住与它同居一室却难以抓住的老鼠杰瑞，它不断地努力驱赶这些讨厌的房客，但总是遭到失败。而实际上它在追逐中得到的乐趣远远超过了捉住老鼠，即使偶尔捉住了杰瑞，结果也不知究竟该怎么处置这只老鼠！ 《猫和老鼠》采用了猫与鼠的原型，他们的恶作剧非常有趣，不论游戏多么激烈紧张，杰瑞都知道它不会受到任何真正的伤害，而汤姆则总是难免受些皮肉之苦。杰瑞与尿布小灰鼠塔菲同住在这个人家的老鼠洞里,看起来像是被汤姆监视着，但杰瑞却非常机灵，总能使汤姆狡诈的诡计适得其反，总能让它自食其果。这个机灵老鼠与笨猫的故事，堪与米老鼠和唐老鸭的故事相媲美。没有动物世界中恃强凌弱的残酷，只有两个邻居之间的日常琐事和纷争，诸如小老鼠杰瑞偷吃了汤姆的奶酪，汤姆把捕鼠器放到了杰瑞的洞门口等等，中间穿插的无数恶作剧和幽默片断，让人感受到久违的天真快意。它们之间的关系常在一瞬间发生变化——化敌为友或势不两立：为敌时绞尽脑汁，互不相让；为友时，亲如兄弟，谁也不记仇。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
