# 大白浅谈领导力

> 发布日期：2021-04-30

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 1476字

预计阅读时间： 4分钟

盛大白的第29篇原创

关于领导力的意义和领导者需要具备的素质，马云说，今天的世界需要领导力，不是去证明自己有多厉害，而是人类一起共同解决问题。“作为领导者，必须做的比别人多。领导者要做别人不想做的事，要做社会需要的事，消费者需要的事，人民需要的事。领导者不仅要聪明，还要智慧。因为他们知道如何放弃。领导人要有勇气，要懂得改变。成为领导者，不是因为肌肉发达，而是因为心中有爱。”

马云还谈到了科技与领导力的关系。他认为，第一次技术革命带来了一战，第二次技术革命带来了二战，现在我们进入了第三次技术革命。今天的技术是历史上最强大的，我们有最好的资源设备，但却没有最好的领导力。“技术没有改进领导力。可以想象，武器越来越先进，但领导力没有变化的话，对你自己和全世界都是威胁。”

马云强调说，不作恶不是科技公司的目标，而是底线。“我们要创造价值，承担责任。如果别人担心失业，高科技公司就要想办法创造就业。”此外，“我们还应该对贫困、疾病和环境污染开战。”

领导力是一种什么样的东西呢？很多人以为我不是领导就不需要领导力，刘澜老师有一个回答很准确，你需要责任吗？如果你认为要学会承担责任，去解决问题，这样的能力就是领导力。领导力可以被形容为一系列行为的组合，而这些行为将会激励人们跟随领导去要去的地方，不是简单的服从。根据领导力的定义，我们会看到它存在于我们周围，在管理层，在课堂，在球场，在政府，在军队，在上市跨国公司，在小公司直到一个小家庭，我们可以在各个层次，各个领域看到领导力，它是我们做好每一件事的核心。一个头衔或职务不能自动创造一个领导。

有多少人试图定义领导力，就有多少领导力的相关定义。有人认为，领导者是处于组织变化和活动的核心地位，并努力实现愿景的人；也有人认为，领导力是一个人先天具有的，能够引导他人完成任务的特点和性格合成的；还有，领导力与领导者及其下属之间的权力关系有关，领导者具有权力，并运用它们影响他人；以及，领导力是一种达成目标的工具，协助团体内部成员实现其目标。定义虽然多种多样，但是都有核心概念。

> 领导行为是一个过程。领导包含着相互影响。领导在组织中发生。

所谓领导力，就是一种特殊的人际影响力，组织中的每一个人都会去影响他人，也要接受他人的影响，因此每个员工都具有潜在的和现实的领导力。在组织中，领导者和成员共同推动着团队向着既定的目标前进，从而构成一个有机的系统，在系统内部具有以下几个要素：领导者的个性特征和领导艺术，员工的主观能动性，领导者与员工之间的积极互动，组织目标的制定以及实现的过程。

系统是否正常取决于各要素能否协调地发展。而协调发展的关键就在于领导者和其他成员之间的互动，能否使领导行为双方互动形成统一的认识，情感和行为活动，是领导力正确发挥的必要条件。

> 成为领导他人的人

领导力可以分为两个层面：一是组织的领导力，即组织作为一个整体，对其他组织和个人的影响力。这个层面的领导力涉及组织的文化、战略及执行力等。二是个体领导力，对于企业来讲，就是企业各级管理者和领导者的领导力。组织领导力的基础是个体的领导力，如何突破和提升领导力，如何由一个领导自己的人成为一个领导他人的人，再成为一个卓越的领导者，是当前面临的迫切需要解决的问题。

                领导就是“给组织带来愿景，并带来实现愿景的能力。”

往期推荐

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[人人都是语言家，有些人却从不相信@007不写就出局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485858&idx=1&sn=de8876afcf9d36a87104bc9eda6f3a86&chksm=c11edfe6f66956f0fc1b6cfa844e9ecf49c95666f8c1689a4bdd18e6b21919eed034fd7f0829&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
