# 刚哥历险记

> 发布日期：2021-05-07

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2132字

预计阅读时间： 6分钟

盛大白的第36篇原创

> 不知道你对这个名字有何感受，本文总结起来三句话： 鸟与猴大战 鸟与机器人大战 鸟猴与机器人大战

这就是我最近看的一部电影，哥斯拉大战金刚，是不是被刚哥欺骗了呢？《哥斯拉大战金刚》是一部由亚当·温佳德执导，亚历山大·斯卡斯加德、米莉·波比·布朗、丽贝卡·豪尔主演的电影，于2021年3月26日在中国内地上映。该片讲述了帝王组织在地心世界执行任务时找到了巨兽起源的线索。与此同时，人类计划将所有巨兽从地球上抹去的阴谋渐渐浮出水面，而传说中哥斯拉和金刚两个王者的世纪对决也将一触即发的故事。这两位宛如神衹一般强大的对手于一场壮观的战争中相遇，彼时世界命运正悬于一线。为了找到真正的家园，金刚与他的保护者们踏上了一次艰难的旅程。与他们一道前行的还有一个年轻的孤儿女孩——吉雅，这个女孩与金刚之间存在着一种独特而强大的紧密联系。但意想不到的是，他们在前行的航道上与愤怒的哥斯拉狭路相逢，也由此在全球引起了一系列破坏。一股无形的力量造成了这两只巨兽之间的巨大冲突，深藏在地心深处的奥秘也由此揭开。

两大巨兽，你更喜欢谁呢？即使是最奇幻的生物，也离不开一些科学的现实基础，所以自然世界恰恰是一个了解电影怪兽的好地方。功能形态学是研究骨骼和组织特征如何让动物移动，还有已灭绝动物的进化。从科学的角度看，这场大战归根结底是巨型爬行动物和巨型灵长类动物之间的斗争。而两者在生物学上各有优缺点。形态学和生物力学领域相关的研究，或许可以带来一些关于这场大战的“隐藏信息”。也许，它们可以帮助你决定，究竟是站“哥斯拉队”，还是成为“金刚队”的支持者。乍一看金刚大概就可以知道，它是一只硕大无比的灵长类动物。我们已知的最大的灵长类是猩猩已灭绝的近亲，名叫巨猿，比如今的大猩猩体型更大一些。而金刚绝对会让任何灵长类都相形见绌。但是，金刚并不仅仅是一只巨大的大猩猩。金刚最引人注目的是它直立双足行走的姿态。看过金刚系列电影的人可能都会注意到，这只庞然大物主要用两条腿走路，和其他任何现存的猿类都不一样。这种能力可能暗示着，它与现存唯一能完全直立的灵长类——人类的进化关系密切，或者还有一种可能是，它的直立姿态可能是趋同进化的结果。金刚也有许多类似大猩猩的特征，比如肌肉发达的长臂、较短的口鼻部以及巨大的尖牙，它还有高高的矢状嵴，也就是说，它头顶有一块骨脊作为强壮的下颌肌肉的固定点，为它提供巨大的咬合力。强壮、敏捷，适应陆地环境，拥有使用工具的智慧，以及无与伦比的投掷能力，金刚在战斗中绝对是一股极具威胁性的力量。

哥斯拉靠着两条肌肉发达、像柱子一样的腿站立，这种腿的特征与蜥脚类恐龙的腿有些相似，有助于支持他自身庞大的重量，保持稳定，同时也能加强它尾巴的力量。除了有力的尾巴，哥斯拉背上还长着三排尖刺，全身长满了有鳞片状的厚皮肤，相对较小的脑袋上冒出食肉动物的那种尖牙。此外，它也有能够自由移动的手臂以及有抓握能力的手，这些都建立在肌肉发达的身躯之上。所有的这些特点也使得哥斯拉是一个可怕而令人畏惧的对手。哥斯拉很可能喜欢用它强壮的尾巴来进攻和防守，就像一些大型蜥蜴会把尾巴当成鞭子一样。如果把力量放大到哥斯拉的大小，这条尾巴就变成了致命的武器——事实上，哥斯拉在以往的战斗中就使用过这个武器。但金刚在陆地上更自如，行动也更快、更敏捷，它可以用强壮的腿跳跃，也拥有比哥斯拉更强壮的手臂。金刚的必杀技可能包括一记猛击拳。作为猿类中的一员，金刚可能在某种程度上会使用工具，甚至应该能用到它出色的投掷能力。它们两者都拥有惊人的咬合力，在这方面，金刚可能拥有微小的优势，但哥斯拉的嘴巴绝对不弱，它的牙齿可以刺穿血肉，就像鳄鱼和蜥蜴的牙齿一样。从防守上来说，哥斯拉具有一定优势，毕竟它的身上有厚厚的皮肤和尖刺。它甚至可以像一只豪猪一样，用背部来阻挡快速逼近的威胁。然而，金刚在陆地上灵敏的行动力应该也能为他提供一些保护。

两者的战斗力应该不相上下。在广阔的地面作战能力上，金刚可能会略占上风，但哥斯拉的整体重量、防守能力和巨大的尾巴，使它成为一个难对付的对手。别忘了，哥斯拉还有它的绝招——原子吐息！不管谁能获胜，这场大战一定会是一场难得的世纪之战。那体型最长能有多长呢？如果第一次听说这个问题，那么找到的答案可能有的从食物来源角度去解释，有的从生长发育角度解释，听上去似乎都有道理，就容易当成答案纳入自己的知识体系里，而实际却没抓住重点。体型当然是由很多因素一起决定的，拥有工程师眼光的人会知道其中哪个是最值得关注的，定量的估算后就能找到关键点。知道这个问题的答案后，我们也会知道，类似科幻电影里的哥斯拉怪兽，进击的巨人，三十多米的大怪兽都是不可能存在的，因为在地球这种重力环境下，超过20米就足够自己压垮自己，不用别人出手。也许第一次明白这个道理会觉得这个世界真没意思，奇人怪兽原来都是不可能的。但那只是儿童的奇幻世界，当我们成熟后，心中的世界应该是牢固和稳定的。

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
