# 创新进行时

> 发布日期：2021-06-08

---

《创新者的窘境》中，克里斯坦森教授列举了一系列的例子。比如，无人机对于有人驾驶的战斗机，比如网上银行对于实体银行。我们其实也熟悉很多其它的例子，比如索尼的“Walkman”对于音响概念的颠覆；比如，美国西南航空公司“廉价航空”，去服务化，对于行业的影响，等等。

这些例子每天都在我们身边发生，这也就是克里斯坦森的理论令人感到共鸣的地方。克里斯坦森写过这样一段话：为什么那些成功公司不乏创新的人才、点子和资金，但它们还是会失败？为什么成功企业，再也回不到原来去了？千万不要以为成功企业会永续成功，它们往往因为担心原有的成功市场会被蚕食，原有的商业模式，以及习惯的组织运作方式受到影响，所以，只能沿着原有的路径，非常谨慎地推出新的产品，但是，这些产品并不能满足用户的需求。正是因为这一点，给了小企业以机会。真正对成功企业形成威胁的，是那些没有包袱的新进公司，它们的产品并非比原来产品的质量性能更好，而是价格便宜、性能较低。

克里斯坦森提出了一个“待办任务”理论。他说，当人们有了某个需求的时候，就是有了一个“待办任务”，比如你中午想要吃饭，吃饭这件事，就是一个“待办任务”，你用订餐软件订餐，是因为订餐软件能帮你完成这个任务。如果这次订的饭好吃，下次你就还会用，如果不好，你就会换别的订餐软件。所以人们感兴趣的，不是产品本身，而是产品能帮他们完成什么事情，以及这件事情完成得好不好。如果你能从这个角度来考虑你产品，其他竞争者就很难颠覆你。那具体要怎么做呢？

首先，你要关注用户到底要干什么，而不是只关注产品本身。就像那个很经典的说法，人们想买的不是一个钻孔机，而是想在墙上打一个孔。但人们在现实中考虑产品的时候，还是愿意从特色或者功能方面着手，而不是从客户想干什么这个角度来想。所以克里斯坦森说，做产品的时候，最重要一件事，就问问客户想用这个产品做什么。只有这样，你才能持续创新，你的产品才有竞争力。

其次，你要找出那些真正没有被满足的需求。克里斯坦森说，有时候，我们可以从人们不愿意做的事情里发现机会。比如，在美国，做个普通的咽喉炎检查，也要先预约再候诊，确诊之后还要开处方药，流程很繁琐，很多人在医院里等着看病的时候都很不耐烦。美国最大的零售药房西维斯就抓住了这个机会，在零售药店里开设了小诊所服务，普通的病不用预约或等很长时间，而且直接就能开药，服务也很周到。

第三，除了找到用户需求之外，你还要创造一个卓越的用户体验，这种体验是你的对手没办法抄袭的。比如，“美国女孩”这个玩具品牌，每年销售额超过5亿美元。这个品牌之所以能长盛不衰，就是因为它卖的不是娃娃，而是一种体验。“美国女孩”会在专卖店设立娃娃医院，玩具坏了可以到这里修。有的专卖店还有餐厅，家长可以带着孩子来这儿吃饭，甚至在专卖店开生日派对。这时候，去“美国女孩”玩具专卖店就成了一个特别的日子，玩具娃娃成了家庭聚会体验的催化剂。另外，“美国女孩”的包装盒上有一条带子，这个带子会让包装的过程延长27秒，增加两美分的成本，那为什么还要增加一条带子呢？因为“美国女孩”的创始人觉得，如果孩子在拆包装的时候，能等上几秒，先把带子取下来，然后从盖子下面的棉纸中取出娃娃，会让孩子有新鲜的感觉。这和直接从商店货架上把玩具拿下来的体验，是完全不一样的。所以，如果你能创造一个独特的用户体验，就不用担心竞争对手的威胁。

最后，克里斯坦森说，真正的挑战是打造这样一家公司，这个公司的所有指标，都能围绕满足用户这个统一的目标。但如果你能围绕这个目标，找到人们急于完成的待办任务，就可以更好地预测创新，创新的回报也能更高。
