# 第一性原理，大白和你聊一聊

> 发布日期：2021-04-22

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2831字

预计阅读时间： 8分钟

盛大白的第20篇原创

各行各业、各个知识领域的“第一性原理”都是不一样的。我们的行动和思维有一种被临时事件和场景所裹挟，从而造成对第一性原理遗忘的倾向，所以不管是把它叫“初衷”、“初心”还是“第一性原理”，强调的都是一种“第一性原理的意识”。

《等待戈多》是一出著名的荒诞派现代戏剧，舞台上从头到尾就两个人在说一些无聊的话，做一些无聊的事，但每当一个段落要结束的时候，其中一个人就说，“我们在干嘛？”另一个人回答，“我们在等待戈多”。“戈多是谁呀？”“不知道。”接着他们又开始说无聊的话、做无聊的事，直到这个阶段要结束，又开始重复上面的对话。

《等待戈多》剧本刚开始看觉得很无聊，但读到最后感到很震撼：它就是我们每个人的生存状态，是对我们行为和思维状态的一种描述。从某个局部看，我们做一件事情是有意义的，比如你打我我打你，你挤兑我我挤兑你……争各种高下，但禁不住别人的提问，“我们在干什么？”“我们在等待戈多”——这是一个被预置的答案，但谁是戈多，谁也不知道。戈多据说是法语中“上帝”的一个变音，但他是一个人、一个神还是一列火车，谁都不知道。《等待戈多》这部戏剧生动展现了我们现代人的生存状态：遗忘优先性和第一性原理，忙碌而没有意义。

我们犯的到底是不是有第一性原理的错误。比如说我犯的这个错误是基于我认定的一个原则或者猜想，我尝试做了这件事情，虽然事实证明我错了，但它是有意义的，证明了一个事情是错的；相反，你可能连为了什么目的而犯的错误都没想清就犯了一个错误——当我们受到损失的时候，我们会说“这是交学费”，“这是买单”，但你要搞清楚你是为“什么”在交学费和买单，否则你就永远在交学费，这个错误就是没有意义的。你犯的错误值不值得，你在为什么买单，你在为什么交学费。当你明白了你是在为什么买单，为谁交学费的时候，就要去看看这个“什么”——进入第二级的思考。通过思考你会逐渐发现：这是不值得的，你能够结束这个错误。“正确的错误”就是你能够知道你为什么错，同时给你一种预警机制并提供有价值的数据；而“错误的犯错”是不能够提供实质性数据的。

马斯克提出，火箭不应该这么贵，价格应该降低十倍。马斯克的十倍思维来自第一性原理。什么意思呢？如果你是小打小闹的改进，比如你这个技术能让成本降低 18%，我们不感兴趣。我们要干就干那种能降低“十倍”的事儿。

> “十倍思维”的六个办法：尽量不外包，80%的零部件都由自己生产。采购的方式更加灵活。要和大市场对接。可能也是关键的一点。回收，尽量重复使用。不只用专门的航天人才，也到大市场上去找人。“奥卡姆剃刀”，尽量简化制造流程。

第一性原理最适合的地方是那些像 NASA 一样积重难返、市场竞争不充分、远离均衡的地方。以特斯拉刚刚发布的卡车产品为例，特斯拉全球销售与服务副总裁杰罗姆·古立安（Jerome Guillen）解释特斯拉制造卡车的背后逻辑时说：“我们只是想：人们想要什么？他们想要可靠性。他们想要低成本。他们想要驾驶舒适性。所以我们重新想了一遍，卡车究竟是什么。”

接着，尼尔·斯特劳斯用自己的语言解释这种思维方式：“换句话说，如果你想要创造或者革新，那就从一张白纸开始。不要仅仅因为其他人都在这么做，就接受任何想法、惯例或者标准。比如说，如果你想做一辆卡车，那么它必须能够可靠地从一个地方将货物送到另一个地方，必须遵循的只有物理定律，其他所有的一切都好商量，哪怕是政府规章。只要你牢记，目标并不是重新发明一次卡车，而是创造出最好的卡车，无论它与原来的卡车是否相像。”

尼尔·斯特劳斯说：“这种思维方式的结果是，马斯克能够比那些在某一领域里干了一辈子的人更客观地看待这个行业。”的确，埃隆·马斯克在汽车领域和火箭发射领域都用这种思维方式取得了惊人的成果。

**建立第一原理的技巧**

苏格拉底式的质疑：苏格拉底式的提问可以用来通过严格的分析来确立首要原则。这是一个纪律严明的提问过程，用于建立真理，揭示潜在假设以及将知识与无知分开。苏格拉底式提问与常规讨论之间的主要区别在于，前者试图以系统的方式提出第一条原则。

> 苏格拉底式提问通常遵循以下过程：
>
> 澄清你的想法并解释你的想法的起源（我为什么这么认为？我到底在想什么？）
>
> 具有挑战性的假设（我怎么知道这是真的？如果我认为相反的话该怎么办？）
>
> 寻找证据（我该如何备份？来源是什么？）
>
> 考虑其他观点（其他人会怎么想？我怎么知道我是正确的？）
>
> 检查后果和含义（如果我做错了怎么办？如果我做错了，后果是什么？）
>
> 质疑最初的问题（我为什么这么认为？我是否正确？我可以从推理过程中得出什么结论？）
>
> 这个过程使你无法依靠自己的直觉，并限制了强烈的情绪反应，此过程可帮助你构建持久的东西。

 _儿童本能地以第一性原理思考，就像我们一样，他们想了解世界上正在发生的事情。为此，他们通过一些父母讨厌的游戏直观地冲破了迷雾。_

“为什么？”

“为什么？”

“为什么？”

这是一个很有趣的例子：

“现在该刷牙准备上床睡觉了。”

“为什么？”

“因为我们需要照顾好自己的身体，这意味着我们需要睡眠。”

“为什么我们需要睡觉？”

“因为如果我们从不睡觉，我们就会死。”

“那为什么会让我们死？”

“我不知道;让我们去查找它。”

孩子们只是试图理解为什么成年人说些什么或为什么他们要他们做些什么。

你的孩子第一次玩这个游戏很可爱，但是对于大多数老师和父母来说，它最终变得很烦人。然后答案就变成了我妈妈过去常告诉我的：“因为我这么说！” （妈妈，爱你）

当然，我们并不总是对孩子有这种耐心。例如，当我们上学迟到时，或者我们已经旅行了12个小时时，或者在尝试度过自己的时间时，我都会感到疲倦。不过，我还是尽量不要说“因为我这么说。”

人们讨厌“因为我这么说”的回应有两个原因，这两个原因在企业界也很普遍。我们讨厌游戏的第一个原因是我们觉得它会使我们放慢速度。我们知道我们要完成的目标，而这种响应会产生不必要的阻力。我们讨厌这个游戏的第二个原因是，经过一两个问题，我们经常迷路。我们实际上不知道为什么。面对我们自己的无知，我们诉诸自卫。

我记得在开会时问人们为什么我们要这样做，或者为什么他们认为事情是对的。最初，这种方法有一定的容忍度。在出现三个“为什么”之后，您通常会发现自己处于“我们可以离线使用此版本”版本的另一端。

第一原理（英语：First principle），哲学与逻辑名词，是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。第一原理相当于是在数学中的公理。最早由亚里斯多德提出。

**“科学不仅是一种知识体系，更是一种思维方式。”**

**—卡尔·萨根（Carl Sagan）**

往期推荐

[情人节大白有话说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485746&idx=1&sn=77787dbc427d0cc97f46d3cc86504231&chksm=c11edf76f669566030b7ef6bebd12e0e4164ad80df590f27e035c3d0a0de56827f6a5a3bf1be&scene=21#wechat_redirect)

[教育再思考，聊聊后疫情时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485746&idx=1&sn=77787dbc427d0cc97f46d3cc86504231&chksm=c11edf76f669566030b7ef6bebd12e0e4164ad80df590f27e035c3d0a0de56827f6a5a3bf1be&scene=21#wechat_redirect)

[最重要的事，可能不止一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=2d881b6ac66010d2ec6ba0b343bf44e4&chksm=c11ed1bef66958a85156a499e95b6d5412fab06c749055e6741ac2a66beb7e5c8b94b599533f&scene=21#wechat_redirect)

[姐姐，你等等我不行吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485347&idx=1&sn=5da98dee41f30c0c2f400a231ba28eef&chksm=c11ed1e7f66958f1b26c8bb0789e19603a4c436dd1923984a48c2dabcfb06534f981c14be0f9&scene=21#wechat_redirect)

[一位漫画大师说的话，带给大白...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485190&idx=1&sn=5c5d084133346f74e00a3b0abb605be4&chksm=c11ed142f6695854e97f3b83599481299ed4304f122a6569663de3b8258c7c89edde5231f16a&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[人有一样东西，比金钱更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485139&idx=1&sn=21f7474825fc220dff26a00316d8eea9&chksm=c11ed097f6695981e878d94eed755e901ce498f6adec34066a6c78f1c3e827e1d4183f9e5004&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
