# 人有一样东西，比金钱更重要

> 发布日期：2021-04-13

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共：2806 字

预计阅读时间：8 分钟

盛大白的第10篇原创

人生漫漫，你认为最重要的是什么？

世事纷扰，最重要的是什么，什么就是你的价值观！

金钱财富，趋之若鹜也未尝有果？

时间长河，你我却无法管理......

> 注意是一个医学或心理学概念，属于认知过程的一部分，是一种导致局部刺激的意识水平提高的知觉的选择性的集中。例如侧耳倾听某人的说话，而忽略房间内其他人的交谈；或者在驾驶汽车时接听手机。注意是心理学中研究最热门的题目之一。在与人类意识有关的许多认知过程中，注意被认为是最具体的，它与知觉的关系非常密切。

从维基百科中看出，注意力是认知的一部分，但对于注意力更具象化的理解可能是不足的，那应该怎么理解呢？李笑来老师在课程中先告诉我们三大“坑”，每个“坑”离我们都是那么近，尽管主观上很多人不愿意承认曾经掉进去过，比如我就认为自己没有跳进去，冷静一下，再思考思考：

> 莫名其妙地凑热闹 心急火燎地随大流 操碎了别人的心肝
>
>
>
>
> 概念来自得到专栏《通往财富自由之路》--李笑来

看吧，好像我们不会干这样的事，不会掉进这样的坑。说说我自己吧！听到远处的吵架声、看到一群人围在一起，有一样东西冒了出来--**好奇心** 。有人说好奇害死猫，这样所谓的好奇让我不由自主地向前走过去，我就开始凑热闹了... 然而，我为什么要凑热闹，不明所以，就是觉得大家都在做的事，应该我也要去做吧，又或者，是“乌合之众”的效应，总是不想错过所谓的信息。冷静下来再思考下，这真的很容易破坏我的注意力，比如正在听得到课程，一下子就跳了出来，赶去凑热闹，想想真是不应该。接着我就会开始抱怨自己：有啥好看的，为什么要凑过去，明明也没发生什么？如果发生什么，我凑热闹就可以吗？当然不是，大多数情况下，这些事和我没有关系，我没必要付出我的注意力。但我也想过，如果是遇到意外，我应该赶过去帮助别人，去报警或者叫救护车。再多想一层，如果此时我必须参与，那我一定会去做，而很多时候不止我一人，那会不会出现谁都不敢“扶”的情况呢？或许会，那就该出手时就出手吧，这样的情况很少，大部分情况下还是默默离开吧！

随大流这一描述，天然地让很多人避而远之，我就是不一样的，我是与众不同的。此时想起了那首流行歌作为BGM--**我们不一样** ，或许吧，我们可能不一样。想起大学的生活，很多人高考结束以为解放了，大学不就轻松毕业嘛？这和我们大学选拔制度的“**宽进严出** ”有关，但我不认为，大学的选拔门槛是那么高。虽然我不是学霸，但我想的是，仅仅靠6或7门高分而取得的通知书，没有那么的有价值，但能表示中学这几门学科优异的成绩，仅限于那些知识而已。大势所趋，就是往死里学，这样的大流太可怕了，所用人都一门心思往里面跳，考完就解脱了，这才只是开始... 进入大学，我们以各种背景来到校园，然而每个人的目标和想法各不相同，但大部分人只是希望顺利毕业，还有轻松快乐，挂科似乎成了常态。一些同学的生活多么相似，宿舍、食堂、教室，三点一线，还有呢，游戏、刷剧、玩玩玩... 不知不觉大四来了，众所周知的秋招来了，大量投简历，“高工资、好地段、待遇好、事情少... ”接着幻想吧！当面试的时候，面试官问道，为什么要选你？可能会说，我和他们不一样，真的吗？

**人会随大流，就是付不起特立独行的成本。**

再就是操碎别人的心，真的和我们有关吗？说白了，**就是闲的** 。别人的事，人家自己不知道操心吗？想想大部分人都有一颗八卦的心，先忙好自己的事吧，关注自己，定投自己！

> 问问自己：
>
>
>
>
>
> 1.回顾一下昨天你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？
>
> 2.回顾一下上周你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？
>
> 3.回顾一下上个月……
>
>
>
>
> 硕士课程：读文献、查阅资料、阅读书籍、学习讨论
>
> 定投践行群：班级公开课、精讲课备课、群内课程学习、打卡分享
>
>
> 公众号：写作、整理素材、编辑、配音
>
>
> 视频号：课程学习、制作视频、整理数据、分析账号
>
>
> 平台学习：得到、混沌大学、樊登读书、喜马拉雅、B站、007不出局
>
> 陪家人、帮朋友、读书、健身、投资
>
>
> ......
>
>
>

有些事确实我想不起来了，很感谢践行群，其实之前我的注意力很容易被外物吸引，做事也没有持续，唯一做的就是听课学习、运动、每天复盘整理，加入践行群，五大价值观：**陪家人、帮朋友、读书、健身、投资** 。每天都在践行，或多或少都在做，而且做起来也不抵触，动力十足，社群的魅力可能就在此吧，**一群人做一件事** ！

> 1.你有没有掉到那三个大坑的某一个里？
>
> 2.你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？
>
> 3.在这一周里，每天都要回顾一下自己当日的注意力开销，你会有因此产生巨大感悟……记录下来。
>

我掉入过第一个坑，凑热闹。我的好奇心还是蛮重的，有时候就会从专注中脱离出来，莫名其妙去凑热闹。比如微信，我虽然静音了，但我还是会时不时打开，看看有没有消息。说实在的，我现在读研，哪有那么多重要的事，事实上我们很难界定重要紧急这四个象限，把重要的三件事完成就好。至于消息，生怕错过什么头条，其实不重要，毕竟信息流每天更新，不对，每分钟都在变化吧! 就像美国大选，凑热闹去刷选票情况，不知道为何特别关注这次大选，可能是疫情在家没事干吧！

我认为注意力是稀缺的，花在帮助自己成长的是必要的，当然陪家人、帮朋友，也是需要花费注意力的，可能重要的是我们认为什么是当下必须的。我经常开玩笑和朋友说，**如果看不见明天的太阳，我也没啥遗憾了** 。事实上，我没有后悔过，我知道那样无济于事，而且再来一次，我的注意力还是花在同一个地方。我一直认为认知的程度决定行为，就像在以前我就按我自己的想法去做，也不太在意别人，不过还是会纠结，事后再思考。加入践行群，我知道最重要的就是5个事。我一直在读书学习，写作真的是没怎么做，现在必须练起来，每天日更写作，持续了两个多月，我还会持续100天、1000天、10000天...... 陪家人也是因为疫情给我创造了机会，我有更多时间陪伴家人，这种感觉太棒了！帮朋友也是我一直的理念，做老师就是我的选择，帮到别人是多么幸福。至于投资，这是真没想过，以为是富人的事，现在开始我也开始定投，即使很少，但一直在做，践行起来，**用蛋壳的钱来投资未来** 。

最后，回顾我的日事清软件，记录每天的事情，但没有写下这件事花费的时间，记录时间对于注意力的调整会有帮助。看完以后，我想我的专注力有了改善，能够静下心来，一件件完成，不受外界干扰，沉浸在其中，这种感受太棒了！但我还是忍不住多线程工作，说实在，这样我会觉得效率高，但这是在耗费我的专注力，以后要慢慢调整起来，**做一件事，好好做，践行再践行** ！

往期推荐

[有时选择比努力更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485085&idx=1&sn=cbe1ab3591c728a48bb0f68327f72119&chksm=c11ed0d9f66959cf76ff2f58a5852ba5875158d95ade152d35afbc8c61569bf243813cf5e256&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

[写作--只要你愿意就可以做好的事！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484474&idx=1&sn=3307f8bcb75cad77dc12f23f4aed4120&chksm=c11ed27ef6695b68b12c3fd48e6871759ea72b6d796994a6ce5417fdb12f69a2df4660a75924&scene=21#wechat_redirect)

[5.92%的原创中多了一只盛大白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484668&idx=1&sn=d61fdf7f455003d09f9398c2aa159b1a&chksm=c11ed2b8f6695baef3455778753b51a04d35b3e30753e1953afe87d43a1d8f04e733d0cc36ec&scene=21#wechat_redirect)

[盛大白问答专栏--你的问题我来答](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484987&idx=1&sn=fbc894f03824c8da72e3c38b64c1f920&chksm=c11ed07ff6695969b74450c89b5a4b7477e63c457155f955b689042e3712fc1f6286948bcc51&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
