# 回顾四大周期

> 发布日期：2021-06-02

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 4510字

预计阅读时间： 10分钟

盛大白的第62篇原创

**政府调节逆周期**

政府通过调节周期来控制通货膨胀和就业率。让经济增长得不要太快，也不要让经济增长得太慢。经济有周期，而周期会走极端，经济太疲软，会导致失业，经济太过强盛，未来衰退不可避免，这都不是我们想要的。因此，中央银行和财政部一部分重要的工作就是管理周期，也就是政府调节逆周期。政府调节周期的主要通过财政方式，包括税收政策和政府支出政策。政府刺激本国经济增长时，可以削减税收，增加政府开支，政府认为经济增长过快时，会增加税收，削减支出。央行调控，主要作用控制通货膨胀率，快速控制通货膨的行长属于鹰派行长，快速刺激经济增长、促进就业则属于鸽派行长。最好的是要在鸽派和鹰派间平衡，既控制通货膨胀，又保证就业，保持经济平稳健康增长。财政部工作重点是管理周期，通过税收政策和政府支出政策，既不要让经济增长得太快，也不要让经济增长得太慢。财政赤字：经常使用，经济疲软时，财政支出超过以税收为主要来源的财政收入，增加财政赤字，扩大政府支出，以刺激需求。财政盈余：罕见，经济增长强劲时，政府支出要低于财税收入，增加财政盈余。

政府调节周期效果有限，政府的调节整好与经济周期走势相反；管理这些干预周期的工具，远远没有那么容易，如果不是这样，我们就不会看到这么多经济周期走极端的现象。政府可以通过财政政策，增加政府支出来刺激经济，也可以通过增加税收，让经济增长慢下来。但政府的钱也不是大风刮来的，而是纳税收入，当他急需用钱推动经济的时候，往往纳税收入也开始减少，所以想花钱，而没有钱，最后不得不去发国债，增加政府赤字，但是政府负债，究竟多少合理？一直有争论，政府透支太多，大家就会很担心，你拿什么还？说是通过以后的税收来还，但是似乎赤字财政一开始就根本停不下来，也就是说每年都是收入的少，而花费的多，这样债务就会越来越大。

**企业盈余周期**

经济周期会影响企业盈利周期；企业盈利周期又会影响上市公司公告的盈利数据；上市公司公告的盈利周期又会影响投资人的态度；投资人的心态周期又会影响市场波动；市场波动周期又会影响获得信贷的松紧程度，而信贷周期又会影响经济周期。经济周期会影响企业的销售收入来改变企业的盈利，进而影响企业的盈利周期。但是不同企业经营杠杆和财务杠杆不用导致因而造成销售收入变动对不同企业的盈利影响的程度不同，进而导致不同企业的盈利周期变化不同。但所有的企业盈利周期都存在 一个共同的现象， 就是企业盈利周期的上行幅度和下行幅度，要大大超过整个国家经济周期的震荡幅度。经济周期比企业盈利周期更稳定。

经济的上行和下行会影响销售收入，经济增长决定了企业销售规模扩大或缩小的过程。GDP增长强劲，企业销售额一般也会强劲增长；GDP增长乏力，企业销售额一般也会增长乏力；GDP下滑，企业销售额一般也会下滑。经营杠杆：当经济形势良好，企业销售收入增长，这时候经营杠杆会让企业利润增长幅度大于销售收入增长幅度。如果经济形势不佳，企业销售收入下滑，这时候经营杠杆会让企业利润下滑幅度会超过销售收入下滑幅度，销售收入如果下滑得太多，甚至会让企业从盈利变成亏损。

大多数企业的成本都可以分为三类：固定成本、半固定成本、可变成本。以上三类成本之和就是公司的营运总成本。而这三类成本对销售收入的敏感程度不同。我们常说的毛利率上升，这意味着公司营业利润增长幅度要大幅超过其销售收入增长幅度。这就是经营杠杆：一个百分点的经营收入增长，能够撬动营业利润增长更多百分点。一般来说，企业的总成本中，固定成本比例越大，可变成本比例就越小，这就会导致企业经营杠杆水平越高。财务杠杆，企业的资本也是一种陈成本，由权益资本和债务资本构成。如果所债务资本属于固定收益证券，权益资本属于非固定收益证券，那销售收入的降低，会应为企业资本中权益资本和债务资本的比例不同，导致企业的盈利不同。这就是财务杠杆对企业盈利的影响。经济系统之外的另类因素的变化。如管理层对存货、生产规模和资本投资的决策；技术进步；法律法规和税收政策的变化；行业以外，甚至企业界以外的外部因素的变化，比如天气、战争、时尚潮流。这些特殊的另类因素的变化，是导致企业销售收入和盈利的波动可能比经济周期的波动大得多的最主要原因。

**风险态度周期**

风险是投资中最主要的变量。在任何一个具体的时间点上，投资人总体看待风险的态度以及所采取的行动，对于塑造整个投资环境来说极其重要，而我们会发现自己身处于这个投资环境之中。在这个时间点，看清楚整个投资环境的状况非常关键，决定了在这个时间点我们自己应该如何看待风险，以及如何据此采取行动来应对风险。评估风险态度所处的周期位置，是最重要的内容。

风险规避是投资必不可少的一个要素。因为大多数投资人是规避风险的，风险规避型投资人在处理投资时谨慎小心，风险规避型投资人在考虑投资，特别是那些风险大的投资时，会认真仔细地研究分析，风险规避型投资人在投资分析中，纳入保守的假设和适当的怀疑主义，风险规避型投资人对有风险的投资，要求更大的安全边际作为保护，以应对可能出现的分析错误和令人不愉快的意外事件，风险规避型投资人坚持要有相当大的风险溢价，即预期会有更高的递增收益，这样他们才会愿意做有风险的投资，他们拒绝做那些不合理的、愚蠢的投资交易。投资人过于放松风险规避，变得过度风险容忍。因为投资人对环境感觉更好，对未来可能出现的结果更加乐观，所以他们在投资过程中的谨慎态度会不足。因为投资人不再觉得投资是有风险的，所以他们觉得没有必要再辛辛苦苦地仔细分析。投资人往往会做出更加宽泛的假设，他们用信任替代了怀疑。投资人为了做成投资，即使安全边际降低，也能接受。投资人看待风险不是忧心忡忡的，不再像过去那样要求严格，风险溢价必须高到让他们感觉非常放心才行。投资人变得不再那么固执，也不太斤斤计较了，因为面对有风险的投资，他们更关注的是诱人的收益，因而对收益背后的风险的警惕就变少了。

利好事件导致乐观主义程度提高；乐观程度提高，导致人们提高风险容忍度；风险容忍度提高，导致投资人降低风险溢价要求；要求的风险溢价降低，相当于对风险资产要求的收益率降低；对风险资产的收益率要求降低，导致其价格上涨；资产价格理高，导致资产风险水平更高（但是这也吸引了那些追涨杀跌的“动能交易者”追涨买入更多股票）。人的心理和情绪容易变得过于乐观和过于风险容忍，而当情形掉头向下的时候，人们又容易变得过于担心产风险规避。这意味着人们最想买入的时候，反而是最应该小心谨慎的时候，人们最不愿景买入的时候，反而是最应该激进买入的时候。卓越投资人能够认识到这一点，努力地做到反众人之首，进行逆向投资。

**情绪周期--投资心理和情绪钟摆**

证券市场中的情绪波动，就像一个钟摆的运动一样。这个钟摆来回摆动，形成一道弧线，弧线的中心点完美地描述了这个钟摆的“平均”位置。投资人心理和情绪钟摆呈现:从兴奋到沮丧，从为利好事件欢呼庆祝到为利空事件忧虑不安，从价格过高到价格过低。这种从一个极端到另一个极端的摆动现象，是投资世界最确定的特征。投资人心理像钟摆一样，很多时间都在走极端，要么走向一个极端，要么走向另一个极端，投资人很少停留在中心点上，很少实现令人幸福快乐的均衡态，也就是我们文化里主导的中庸。钟摆总是在摆动，摆向一个极端或者另一个极端；接下来，它摆到一个极端，到此为止，然后，钟摆开始反转，掉头摆向中心点，钟摆回归中心点的推动力是动能的反转。也可以说，钟摆往往会摆回中心点或者回归平均值，但是就像大多数周期一样，钟摆经常摆过头，从中心点一晃而过，继续摆向另一个极端，和它开始摆动时所在的那个极端完全相反。

人是不靠谱的，是不客观的，也不理性，我们的情绪很容易受到影响。很少有人总能够做到心情平和，不被情绪所困。因为这个原因，只有少数投资人能够树立标杆，界定中心点的位置，而且能够一直处于贪婪与恐惧平衡的中心点上，不管未来如何发展变化，他们都能一直保持平衡，既不太贪婪，也不太恐惧。相反，大多数投资人都是在贪婪和恐惧之间大幅摆动，在情绪乐观时变得过于贪婪，在情绪悲观时变得过于恐惧。大多数投资人的心理和情绪，是在错误的时候摆动到错误的位置。利好事件出现导致市场过度兴奋，因而他们纷纷买入，推高价格直至过高水平，这时大多数投资人却变得更加贪婪，还想进一步追高买入。相反，不利事件出现导致市场过度沮丧，因而他们纷纷卖出，压低价格直至过低水平，这时大多数投资人却会变得更加恐惧，还想进一步杀跌卖出。

体察自己的心理和情绪，客观看待自己和市场。努力修炼，让自己变得成熟、理性，让自己善于分析、客观、不受情绪左右，让自己能够彻底地深入分析投资基本面和投资环境。努力在恐惧和贪婪之间保持适当的平衡。努力抵抗得住外部的影响，保持情绪上的平衡，理性地采取行动，既看到有利的事件，又看到不利的事件，在考虑这些事件的时候保持冷静客观，在分析这些事件的时候不带感情色彩。

**复盘整理**

大众情绪也跟钟摆一样，在贪婪和恐惧、乐观和悲观、深信和怀疑、风险忍受和风险规避之间，来回摆动，形成周期。乐观的时候，投资者会愿意承担更多风险，因为他相信会有更多收益；悲观的时候，投资者一点风险也不想承担。作者认为，情绪周期决定了投资收益。情绪周期的变化，导致很多投资者犯下两类错误，我们可以称之为“过错”和“错过”。过错是错误的时间买了错误的资产，意味着直接的亏损；错过是没有在正确的时间买入正确的资产，意味着没赚到你该赚的钱。我们分别来说说。过错，体现在无视风险，错误地参与。在金融市场中，你风险容忍度越大，就能获得越多的业务。2008年次贷危机就是这么发生的。“次贷”就是次级抵押贷款，这是贷款机构的发明，专门把钱借给那些还款能力比较差的借款人，其中有些连工作都没有。大量本来买不起房的人买了房子，可一旦市场发生变化，利率提高一点点，这些人就还不起房贷了。金融机构对这种风险熟视无睹，雷曼兄弟等百年投行，因为无视风险，过度参与次贷市场，在危机爆发后，一夜之间走向破产。错过，则体现在极度厌恶风险，放弃机会。

机会往往出现在市场极度悲观的时候。次贷危机中，一些并未受到实质性影响的投资品也出现了大跌。霍华德·马克斯当时计算出一个结果，现在投入，年化收益率可以轻松达到20%以上，而且几乎没有亏损的风险。他去投资者那里募集资金，虽然已经一五一十把推算结果告诉了对方，对方仍然很怀疑，连问了6个“如果事情变得更糟会怎样”。霍华德·马克斯的回答是，最坏的情况，就是美国经济重回1929年大萧条，这笔投资依然能做到不亏钱。可对方仍然不敢下注。最后，作者还是没能劝服对方，只好自掏腰包，把钱注入了这个基金，而这成了他一生中最赚钱的一笔交易。受情绪周期影响，大部分投资者往往在牛市顶峰担心错过机会，急匆匆地买入，付出过高的代价；在熊市底部又因为害怕亏钱，恐慌性地卖出优质的资产。而高手，则能抵抗外部的影响，保持情绪上的平衡，反其道而行之。

往期推荐

[聊聊周期规律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486494&idx=1&sn=28878707fc3cbe3a8c5a7b53fd133e56&chksm=c11eda5af669534c8bea7971fc7b4b94a616224fd644d9f1a71a84714c4ecf2e92faa9e68217&scene=21#wechat_redirect)

[调节周期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486499&idx=1&sn=961a661b4babf0851b3b11cd07bf1239&chksm=c11eda67f6695371bba9844145e265793f045fbc822874bf1eeda80f5ccf36a2472f9d8f665b&scene=21#wechat_redirect)

[企业盈余周期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486504&idx=1&sn=262dacb9dc697cb1a88dc1761fcbb191&chksm=c11eda6cf669537a62bcb499f40267f44c45a2f8fcedb3ce9a4a391af058fbb585697893e4e5&scene=21#wechat_redirect)

[投资人心理和情绪钟摆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486511&idx=1&sn=d6d4b47a82dd7d55b2b7b7c02be718e0&chksm=c11eda6bf669537d9a26d3b622b8af073c1158b73a8381c210088fe45cab63672d1d81453bca&scene=21#wechat_redirect)

[风险态度周期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486515&idx=1&sn=6a111faa49729756bee7e55618a61733&chksm=c11eda77f6695361ef23b9602cfadda871fa29807803da2b1df5805e013e92629c29bab3488f&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
