# 国士无双

> 发布日期：2021-05-23

---

士，这个字我不知道如何阐述，引用万维钢老师对于“士”的理解，结合我的思考，对这个字多一些感知！

士是我们中国的光荣传统。古代的士既是平民的最上一层，又是贵族的最下一层。士凭本事生存，但是不受奴役。士内心认为自己跟所有人都是平等的，但是有责任感。士独立而自信，但是总在提升自己。

今天的士有三个境界：

1.最高的一级，是 stakeholder。你是某一项事业的利益攸关方，是持股人，有控制权。咱们中国人爱说一句“天下兴亡，匹夫有责”，而其实你也明白，很多事就算跟你有关，你说了也不算。但是你可以在你说了算的事情中发挥一个好的作用。那个事情越大，你的责任就越大。

2.中间的一级，是 player。我们第三季讲博弈论的时候说过很多次 player。Player 不见得能管别人的事儿，但是最起码对自己的命运有掌控感。Player 拒绝接受别人的安排，他总是想琢磨琢磨规则，看看能不能有一个更好的决策。

3.最起码的一级，用英文来说叫 informed citizen，这个词咱们中国人不常用，姑且可以叫做“明白人”。如果我必须接受这个局面，最起码也请让我明白这一切都是怎么回事儿。我读书的时候上《量子力学》的研究生课程，班上有些美国老头老太太来旁听。我问他们为什么要学量子力学，他们说我们是 informed citizen，我们想知道这个世界是怎么回事儿。

通过万老师对于“士”的分析，或许在你心中已经将每一个层级都匹配上了你心中的例子。而我这里想聊一聊的是“国士”。可能你想到我接下来要说的话题，两位国士！

我来分享两段我的故事：

第一段故事，爱挑食的小孩。认识我的朋友可能知道我现在挺胖的，但大部分人不知道我在初中以前是很瘦的，原因在于挑食，不好好吃饭。《悯农》这首诗大家耳熟能详，家长也会不断强调，粮食是农民伯伯辛苦种出来的，道理是这个道理，但不能感同身受。直到有一年夏天回老家，看姥爷收稻子，经过几个步骤才辛辛苦苦弄出来几袋子，接下来还要送到工厂加工，这样才能得到我们吃的大米。而辛勤劳作所获得的收入却微乎其微，我一度认为这么点钱，太不值了。同样一位在田间辛勤付出的人，他从未有过怨言，把论文和研究写在广袤的中华大地上。

中国是农业国家，这么多年为什么抑制商业，我们的耕地有限，如果大量人去做生意，那基础的粮食谁来提供呢？由于我们的国情，考虑国家的安稳，食物为主，粮食是我们的根本。历朝历代都是重视农业。不知道像我一样的90后有多少挨过饿，我们的父辈是经历过的，而我们却未曾体会。这一切是理所应当的吗？

袁老用一生奉献给国家，给世界带来了温暖。我们国家是世界人口第一大国，粮食是我们的根本。袁老将一颗母亲从小为他种下的种子，播撒在祖国大地上，我们亿万人不再为温饱而担忧。高产、更高产、超高产，袁老一直在突破！坚守于一件事，别人看着辛苦，袁老方知其乐，用一生做好这一件开天辟地的大事！年轻人，我们为何还在懈怠犹豫，难道不该做出自己的一份贡献吗？为国为民，为自己，踏踏实实，努力践行！

习近平总书记高度肯定袁隆平同志为我国粮食安全、农业科技创新、世界粮食发展作出的重大贡献，并要求广大党员、干部和科技工作者向袁隆平同志学习，强调我们对袁隆平同志的最好纪念，就是学习他热爱党、热爱祖国、热爱人民，信念坚定、矢志不渝，勇于创新、朴实无华的高贵品质，学习他以祖国和人民需要为己任，以奉献祖国和人民为目标，一辈子躬耕田野，脚踏实地把科技论文写在祖国大地上的崇高风范。

另一个故事，我爷爷在我大四时查出患了胃癌，一度我不知道如何抉择，家人的信任，让我来带爷爷检查看病。北京、上海、南京、合肥，肿瘤方面的大医院都跑过了，一时间我都不知道如何是好？在手机上搜，到处查资料，了解到吴孟超院士。吴老是肝胆外科的专家，我们在初期检查中不能确定具体的病变位置，我很想去找到吴老，想去咨询相关意见。随着检查深入，最终确诊为胃癌，已扩散至身体各处，尤其肝胆附近。一年多的化疗，最终爷爷离开了我们。

吴老的报道我看过很多，有一幕让我难以忘怀。90岁高龄，依旧在手术室工作，他将自己的生活给了医学，把这份事业做到了极致！

吴孟超院士从医78年救治1.6万名患者。他的右手握过许多奖杯，但却最契合止血钳的形状。他说：“我不过就是一个吴孟超，救治病人是我的天职。”

“我吴孟超的名誉和一个人的命比，哪个更重要？”这直指灵魂的一问，道出的是吴孟超的价值选择和人生追求。如果是为了个人名利考虑，各种荣誉加身，享誉海内外的吴老早就可以功成身退，安度晚年。他以九十岁的高龄，依然战斗在手术一线，是出于一个医者的责任心，是因为心中对患者的悲悯和大爱。世人劳碌一生，大多逃不脱名缰利锁，但其中总有一些杰出者，一生所求早已超越名利的层面。他们不计个人荣辱得失，以报国为民为己任，在实现人生价值的同时，造福了国家和人民。我们把这些杰出者称为民族的脊梁，而吴孟超先生，无疑就是其中的一员。

一稻济世 万家粮足

披肝沥胆 医者仁心

视频链接https://mp.weixin.qq.com/s/YHXo7w2_DlMytaNiI5T_1w

向二老致敬，天堂安好！

愿我们心怀远方，奋勇向前，终身践行！

我，盛长春，愿将余生致力于教育事业！
