# 思维定势

> 发布日期：2021-08-19

---

《麻省理工深度思考法：从模型及动力机制来思考现象》

在书中，平井孝志把9种思维定式分成了三类。我们一起来看看，他是怎么描述的。

第一类里都是初级的思维定式，包括因果倒置和“满足于普通解”。因果倒置是最常见的思维定式，它指的是，人们不理会现象背后的本质，反而把现象作为原因去回答。比如，当你感到疲惫时，首先会想到休息一下。累了当然需要休息，但这可能只是治标不治本。疲惫的原因，有可能是你失去了对未来的目标，也可能是你生病了。这时，你需要的是重新规划目标和治疗身体，而不是单纯地休息。

“满足于普通解”说的是，当你在工作生活中遇到不得不解决的问题时，只停留在原来普通的解决方式上。比如，在分析为什么减肥总是失败时，人们得出的普通答案，往往是管住嘴、迈开腿。这种解决方式看起来对谁都适用，但减肥的人却只有三分钟热度，不能长久坚持。平井孝志说，如果减肥失败的真相是刻意忽略了肥胖的事实，那么你每天称体重、让体重变得可视化，就比减少食量多做运动要更有效。

这是第一类思维定势。

第二类里的思维定式，可能会让人陷入“两难窘境”。也就是说，在这些思维定式下，你越想提升自己的思维能力，就越有可能变得肤浅。 这里面包括以下4个思维定式：依赖框架、范围适应、思考止于关键词，以及执着于初步假设。

我们一个一个来看下。

依赖框架就是说，当我们学习到一些框架或模型后，会用来整理信息，通过整理信息本身所获得的成就感，会让人觉得自己思考了，也理解了。于是，就会停止进一步思考。平井孝志说，框架只是辅助思考的工具，而不是可以导出答案的机器。

范围适应，在日常生活中很常见，说的是从事物所属的范围中寻找原因。比如，我们说一个人太爱较真了，就会认为他可能是理科生。当一个小公司总招不到优秀员工时，我们就会认为是因为公司不够大。

同样，一味追逐流行的关键词，容易让自己产生错觉，认为自己已经明白，也会停止思考。平井孝志认为，比起关键词本身，更有意义的是，为找到关键词而进行探索的时间、付出的努力和思考的过程。

那些执着于初步假设的人，容易局限在自己最早提出的一些假设中。平井孝志认为，人们做出的假设，也需要随着新的信息和发现来不断进化。如果你执着于最初假设，也就陷入了思维定式，会赌上进化的道路，摆脱不了那些最初的想法。这样造成的结果可能是，会让思考停留在刚刚发现的“冰山一角”，而忽略了全貌。

第三类里的思维定式，用平井孝志的话说，都是在思考的入口处原地踏步。陷入这种思维定式的人，往往意识不到自己其实并没有真的在思考”。

在这一类里包括下面3个思维定式：忘记了思考初衷、偏重过程、失去独立思维。

什么叫忘记思考初衷？平井孝志介绍，咨询公司里的新人，很容易陷入为分析而分析的误区，忘记了自己的分析到底是为了支持哪种论点才进行的，所以会得出大量前后矛盾的资料。

偏重过程，说的是，人们会误把“执行程序”当作自己的思考。 结果是，“回答内容空洞、只把脑子用在执行过程中，并没有真正的思考”。比如，当上司问你“顾客真正的需求是什么”时，你也许回答，“通过问卷调查可以看出顾客需求，我会做些准备下次开会说”。这样的回答就是偏重过程。 上司希望得到的回复，类似于：“顾客真正需要的是应对速度而不是应对方式，这应该能在顾客调查问卷中有所显示。”

再来看失去独立思维，它指的是在不知不觉中，依赖他人的想法，而懒得自己思考。要知道，没有深入思考，就会对自己的想法没有自信，全盘接受对方的观点。

通过对这三类9个思维定势的分析，平井孝志发现，大部分人都有3到4个思维定势。

他建议，如果你感觉自己正在思考的事情“因果倒置”了，就要试着努力寻找其他答案；如果意识到自己沉溺于关键词了，就试试不用关键词去说明问题；当你察觉到自己满足于用框架整理问题，那就放弃框架从其他角度切入，甚至你可以创造属于自己的新框架；如果你提出的初步假设，不能带来进一步的思考，那就想想反例，试着去否定自己的初步假设。

平井孝志总结说：“从行动上具体改变自己，是克服思维定式的有效手段。人类其实是意志很薄弱的动物，所以，比起通过改变意志去改变行动，先改变行动，更容易改变你的意志。”
