# 吃货札记--南城香

> 发布日期：2021-08-18

---

第130篇原创作品

对于我这样的资深吃货，那我最想分析的当然是餐饮行业，吃货本质暴露无遗，这么多的美食餐馆，为什么我会选择南城香呢？或许因为我们都是安徽老乡，当然不止如此，这是一家我很喜欢的店，对于它的深入了解让我越来越爱，接下来，我试着分析分析。

首先用学习到的MECE法则来拆分一下餐饮行业的基本要素，主要包含以下方面：

主要从供需连进行分析，供给包括就餐方式、制作方式和售卖方式，需求从人数、就餐场景和吃的过程进行分析，连接端主要是线上线下的场景。

南城香的基本情况我来说一下，公司创立于2001年，采用统一采购、统一加工、统一配送，标准化服务的现代化管理方法，以快餐连锁的经营模式，已有80多家连锁分店和1个占地10亩的中央加工基地、物流中心。成为集研发、生产、供应、销售、物流于一体的大型餐饮连锁企业。

南城香创始人最早于1993年开始做餐饮，尝试各种小吃，通过20多年的发展，南城香凝聚了创始人最核心的一些产品：羊肉串 盖浇饭 混沌，也就有了公司“饭香 串香 馄饨香”的品牌特色，一个品牌模式让人震惊，全时段社区餐饮，接下来结合组合创新进行详细分析：

供给端

  1. 就餐方式：堂食 外带 外卖（全时段餐饮，外卖业务疫情期间表现优秀，最高日接10000单排名第一）
  2. 制作方式：餐厅现制 半成品加工（部分产品中央厨房统一制作，如羊肉串等产品保证质量必须店铺现串现做）
  3. 售卖方式：独立SKU 套餐SKU

供给端来说，南城香和很多餐馆的差异在于，真正做到全时段社区餐饮，核心两个理念，全时段，24小时营业不是任何店都能做到的，这里的关键是控制成本，举个例子，南城香的混沌这是招牌，但随时都会有一两个客人，用大灶去做很费成本，所以通过中央厨房做好的馄饨放在一盒盒中，顾客来一个就用电磁炉煮一盒，成本大量减少。另一个是社区餐饮，很多店都在市中心或者核心商区，那它们的主要客户并不稳定，有时候可能因为排队顾客的忠诚度也不大，而社区餐饮的顾客就是居民，让回头客越来越多，随时随地都可以一饱口福。

需求端：

  1. 人数：不限，基本上都可以，主要根据场景，一人随时随心吃，两到三人约个饭，多人聚会吃个串儿都是可以的
  2. 就餐场景：个人餐 家庭餐 工作餐 加班餐 聚会餐
  3. 吃的场景：吃饱 美食 方便
  4.

需求端基本上提供了大众的主要需求，可以让顾客随时随地吃起来，也没有太多负担，毕竟可选产品非常多。这里想说创始人的经验对于产品定位很有帮助，他认为很多小吃随着时间会被淘汰，但羊肉串这样经历时间考验的产品那必须可以长期售卖。另一方面，创始人发现南北方口味差异，大家有喜欢干的或者湿的，那就提供干湿两类，饭和混沌就有了，所以产品不一定要多出头，重要的是能经受顾客的检验，这和创始人的经历密切相关。

连接端：

  1. 线下：餐厅
  2. 线上：平台外卖

连接端相对来说和大部分餐厅是差不多的，南城香的核心竞争力还是在于提供的服务和产品。

通过调整南城香转变为飞碟型模式，强调管理者必须去一线，总部精简到非常小，让分店承担各核心功能，中央厨房和店长共同控制产品质量。关于线上，创始人外卖不是靠推广而来的，一定要做到线上线下品质一致，主要提到四个方面：1\. 搞清楚外卖在你模式中的定位是什么。

2\. 尽量利用原有组织的机动性来做外卖业务，而不是单独建团队。

3\. 不单独研发外卖产品，而是做到堂食和外卖的产品高度一致。

4\. 线上运营上，集中有限的投放资源把单量推上去，只要顾客复购率高，你就能站得住。

最后我想谈谈对于南城香的一些补充，这看上去是一家很朴实简单的餐厅，但却做好每个细节，有时候我们在谈组合创新，一直求新，总是想不同，从开始接触组合创新，我就被震撼到了，旧要素新组合，把控好每个基本要素，做到极致。我想看似传统的传业依旧有新的机会，伴随互联网技术的发展，我们都希望做互联网+，很多也只不过是+互联网而已，那不妨停下来认真分析，找到核心要素，组合出属于自己的新意。

吃货的世界也是挺有趣的，浅谈我对于创新餐饮的想法！

一切顺利，晚安！
