# 批判性思维入口

> 发布日期：2021-05-12

---

点击上方

蓝字

关注盛大白

正文共： 2124字

预计阅读时间： 6分钟

盛大白的第41篇原创

我进入逻辑的世界的原因是发现我认识中存在的很多偏误，大部分情况下并没有去逻辑分析过，很多时候都是感性决策。回顾学生时代，很多时候自己并没有进行选择，可能会有诸多抱怨，上大学时有了选择的机会，却不知如何选择，更多的是走一步看一步，心想着没关系，船到桥头自然直。殊不知，有可能船偏离了航向，不知去往何处。大学毕业后真正开始进入逻辑世界，是因为发现原来逻辑的力量可以如此之大，逻辑能力其实我是有的但没有接受过系统训练。

引爆点是在加入混沌大学学习的时候，李善友教授打造的创新创业课程是我起初学习的动力，后续迭代出了四阶学习之旅，一层感性世界，二层理性世界，三层哲科思维，四层理念世界，我便处于一层到二层的过程中，如何理性分析，利用多元思维模型去思考。而今天的逻辑课更像是第三层，哲科思维，从本质探索源头，演绎法归纳法是基础，第一性原理，公理化思维等等，逻辑的大门为我打开，拥抱不确定性，用更清晰的视角感知周边，跟着Liuda老师走就是了。

逻辑的世界和我预想的有什么不同？可能我更多认为逻辑很复杂，有很多的公式和原理需要学习思考，内心会有畏难情绪，这可能就是不了解也就更害怕，总觉得自己的逻辑能力有限，只限于表达清楚我的想法，现在想想，这也是逻辑的一部分，还是要感谢做英语老师的这两年，对我有很好的提升，让我思考得更多。加入践行群，每天学习，日复一日，积少成多，向他们学习，终身践行，逻辑会好起来的，加油Tony(´-ω-`)

第一次系统学习批判性思维应该是在得到的一门课程，蔡钰老师的《批判性思维15讲》，这门课的名字也就是批判性思维当时深深吸引我。谈谈我当时对于批判性思维的理解，我认为是对于别人的话不盲目相信，不信专家、不信权威、不信课本，当然也不是故意找茬，对啥都看不惯，大概是这样的一种理解，随着学习的进行，我发现自己的理解比较肤浅，还是没能深入精髓，这和思维训练过少以及对相关书籍阅读欠缺所致。蔡钰老师推荐的三本书现在回顾看来真的是很有必要学习：《超越感觉》《学会提问》《思辩与立场》书读百遍，其意自现，多读几遍是必须的。

> 批判性思维过度，恰恰是批判性思维的大敌。

大多数时候，我们并不需要启用批判性思维——生活中绝大部分的事情或争论，都不是批判性思考的议题。比如日常生活，你爱吃油条，我想喝粥，各有各的想法，无须说自己的这种选择有什么科学依据，对身体好之类的话。还比如，疫情期间，我们很多人都在干嘛，抢口罩，这是正常的，而双黄连呢？我自己居然都信了，抱着应该有点用的想法打开app，没错，已经售罄！不是每个问题或每个人的非理性行为都需要你站出来与之战斗，非要证明自己是对的。我也见过不少人，打着理性或者说批判性的思考，去和别人争论，网络上大量的互怼，各有各的道理，这就是为什么笑来老师让我们不要操心别人的事，不要去瞎凑热闹。

> 批判性思维是一种思维方式，宽容性思维，则是一种处事的原则。学会宽容也是批判性思维的应用，比如优秀的武术运动员一定不是争强好胜，打架斗殴的，我从小练武，基础一般，一直在锻炼，别人一说你是练武术的，要么让你表演一套拳，要么和他切磋一下。我想我没必要和他争执，推辞就好，宽容对我们批判性思维的提升是有帮助的！

批判性思维要求做出一个明确的判断。这里有一个问题，你可以从自己的或者别人的什么立场出发，全面考察事实，用逻辑分析，最终必须给一个观点。批判性思维本身也会考虑利弊 —— 但是是真正对当前这个决策有效的利弊。而辩证法则善于发明一些利弊，只是强调一方面和另一方面，对各个方面的有效性似乎并不怎么感兴趣。所以辩证法更像是写作或者辩论时的策论，它能提醒我们要发展地、动态地看问题，不要把事物看死了。同样批判性思维也不是只考虑现在不考虑未来，考虑所有的因素，只不过它会明确地给一个思考的结果。

> 最后谈谈思维的三个阶段，从无知的确定性即盲目相信比如学生时代的做法，对于很多事情都愿意相信，逐步进入有知的困惑性，各有各的道理，思维中有各种模型在使用，一个优秀的人能在大脑中同时存在两种对立的模型，此刻我应该是在这个阶段挣扎。至于第三阶段批判性思维这是我所向往的，称作独立思考我觉得更恰当，避免了文字的字面干扰。为什么要学习独立思考，这是重要的逻辑基础，学会独立思考即是我们元认知的能力，对认知的认知，能从最根本上去理解我们的思考过程。独立思考两个点，提问和控制心智活动，学会提问一直都是我的必修课，提问帮助我们更清楚了解状况，有些时候问着问着就自然明了。当然你还可以通过提问控制情绪，比如你生气了，当你问自己原因，再问自己你做了什么，再去细致的提问，慢慢地你就生不起气了。而至于控制心智活动，这可能是独立思考者很长时间培养的能力，比如我们现在练习的：坐享，去提升大脑的元认知能力，我觉得这就是控制心智的开始，一点点慢慢做起来，没有谁一开始就能做到这样不是嘛(≧∇≦*)一起努力，提升独立思考能力！

往期推荐

[为他人提供一点价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486105&idx=1&sn=308e54d8bd51a3a2bfcaebfab0ae709c&chksm=c11edcddf66955cb5cdc36b622300f6556167a17188602a3d860ebf0ada113aa82f6e65bb82a&scene=21#wechat_redirect)

[大白浅谈领导力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486054&idx=1&sn=10cefd0bcf95c987bbf6402298ffd60c&chksm=c11edc22f6695534c97e147a670b417505048dff45a430b7841b505ddf86908bde1d9dfd605c&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的选择更好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486014&idx=1&sn=35ff132a8e1399c081b7e5852b563b90&chksm=c11edc7af669556c4389ad6bf3743f017b9d4bf89b15d258c7a580f16334693f74b4c98a6b64&scene=21#wechat_redirect)

[送给自己最好的礼物--成长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486002&idx=1&sn=494d8e72e1f9e58819008f10c399de99&chksm=c11edc76f6695560a5476a531037eeced595cacd4fc249e0378f649f67e9e82435e9da9d9a12&scene=21#wechat_redirect)

[输入，大白是这样理解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485992&idx=1&sn=d8934514e9af5d0f5526e8804c776624&chksm=c11edc6cf669557a9573622a1e397791e6e2d9cfd92d3f94b6695de039ffa4eba6b070ac263f&scene=21#wechat_redirect)

[刚需，大白想和你聊聊它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485154&idx=1&sn=3c84974d121ae139d7678cfbecf617cc&chksm=c11ed0a6f66959b0c08a8cc17b8c2cf2d0082e255cd57a356dfe82823bec69a758a1e28a9ab9&scene=21#wechat_redirect)

[15个字，看懂的都了不起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247484751&idx=1&sn=0b63b9acba88648f4729d8f416249270&chksm=c11ed30bf6695a1d5ff298a4b7be610f848ea4adaa618b36aff3ad87346ca2ab99c6c9b561dd&scene=21#wechat_redirect)

喜欢就点个在看再走吧
