# 浅谈人际关系

> 发布日期：2021-07-29

---

想清楚人际关系中的问题缘由，分析整理出利弊，有些事也就不攻自破，没有我们想的那么重要。双方互利，为彼此提供价值，这真的太重要了，每天提供一点价值，这是我一直坚守的原则。利他即利己，提供价值，互相产生价值，这是多么重要和核心的，价值促进我们彼此的良性互动，也让沟通更为真诚！

人际关系中整理为以下几点：

1.向对方表示最真诚的欣赏和感谢。在沟通中要全身心投入，让对方感受到你的热情、善意和欣赏，不要指望通过简单的打招呼就能让对方对你产生好感。要确保自己对对方的想法感兴趣，发自内心地希望从与对方的交流中学到新知识。

2.在倾听过程中表示鼓励，并适当提出疑问。要想成为一个合格的倾听者，最关键的两点是：清楚地表现出自己已经听清楚了对方所有的话；鼓励对方继续说下去，并且根据听到的信息来向对方提一些后续问题。

3.表现谦虚，在交流中坦率地承认自己的缺点和犯过的错误，能够让一段人际关系走得更远，也能够让对方更愿意继续与你保持联系。尤其是当对方想向你征求建议或向你寻求帮助时，你最好要表现得谦虚一点，这样有助于营造一种轻松的氛围。

4.坦诚诚实，人们有时不说出自己的真实想法，这有很多原因。他们不希望因为自己说了实话而降低一段关系的质量，更不希望因为自己说了实话而让对方不喜欢甚至反感自己。如果你想要让自己与众不同，给对方留下印象，那可以尽最大努力去保证诚实。但是要记住，一定要保证你的诚实能够给对方带来益处，这能够为日后相互间的往来奠定基础。

5.与对方一起开展开放式头脑风暴。有时你无法提供给对方他想要的东西。但是，你可以与他们进行开放式的头脑风暴，来改变他们思考问题的角度和方式，让他们觉得能够从交流中获得收获。这里的关键在于讨论时，双方要处于一种平等的状态，而不是你以一种居高临下的态度把自己的想法灌输给对方。在过程中，你要尽可能去付出和给予，不要老想着能从中获得什么回报。

6.在每次交流结束时，表现出期待与对方的下一次会面。假设所有曾经见过面的人，都会再次相见。这个世界其实并不大。想象一下，下次对方再遇见你时，你是希望他对你们的见面持积极还是持消极态度。与没有预想相比，预想之后的会话质量会更高。

曾经的心理误区：
“不拒绝别人才有助于维持人际关系”我曾以为，只有答应亲朋好友的要求，才能提高重要关系的亲密度，如果回绝了对方，就会给这段关系带来不良影响。拉扎鲁斯说，只要你有充分的理由，或是对方的请求明显不合理，你都有权拒绝，如果有人因为你的拒绝而远离你，这很可能是他个人的问题，或者这段关系从一开始就很脆弱。
“觉得别人的情绪是自己的责任”。假如你拒绝了对方的要求，你会为对方表现出来的失望或愤怒而感到内疚或恐惧吗？拉扎鲁斯认为，每个人都应该照顾好自己的情绪，而不是费心思管理别人的情感，同样的，我们也不能把自己的情绪问题归咎到别人身上。在他看来，习惯把别人的情绪反应揽在自己身上的人，通常是自我价值不高的表现。拉扎鲁斯说：“我不确定幸福的通用公式是什么 ，但我很确定通往苦难的方法是：试图讨所有人喜欢。”

只锻炼身体肌肉不练“心理肌肉”。熟悉的行为模式和习惯会让我们安心，但正如身体肌肉必须通过反复锻炼来变强，大脑也必须不断受到刺激，来防止退化。拉扎鲁斯建议，你可以尝试着用轻微的压力去挑战自己，或是在熟悉的流程中引入一些变化，比如学习一个新技能，或者与朋友讨论一个全新的话题。所有微小的锻炼，都能预防大脑在一成不变中变得僵硬和狭窄。

人际关系是我们人类社交的底层关系，大爷的第二次直播有很多方面需要我认真学习和思考，更关键的是行动，以上的思考仅限于文字的表达，如果不践行，文字只是一些想法。我在沟通训练营最大的感触就是，我们学习到的沟通能力，对于沟通的底层认知，从加入训练营开始，每天都在应用。我们的交流中传播着爱，彼此互相鼓励，一同前行。我们拥有相同的价值观，对大爷的认同和信任，让我们在此相聚。每天中午的分享，互相的交流，为彼此提供一点价值，作为组长，我有了更多锻炼自己沟通能力的机会，沟通无处不在，一切都在积极互动中进行。

我的经历较少，也没有太多挫折，一直以来都很幸运，能遇到好朋友，有贵人相助，学习是我的常态，做一名终身成长的学生，我乐在其中。用心经营人际关系，真诚表达，从细节做起，释放善意，传递爱意，加油！
