# 创作初体验

> 发布日期：2021-09-13

---

第152篇原创作品

介绍下我自己，我是TonyMax盛大白， 一个95后终生成长者。

听到TonyMax盛大白你会想到什么呢？有一部电影叫做超能陆战队，那个主角的名字叫Baymax，它是一个神奇有爱的机器人，它有三个标签：成长者、能力者、真诚者。我的英文名是Tony，可不是洗剪吹的理发师，曾是一名英语老师，学生喜欢我这个有趣微胖的老师，我就是TonyMax盛大白，暖心成长陪伴者！

今天和大家聊的话题就是个人创作初体验。我们每个人都可以去进行深度的创作，创作是一个创业过程，这次创业的时长为一生，每位老铁都可以开启这项创业，我将创业分为三步走。

第一步：从0到1的成长者

我在今年2月份开启了我的创作之旅，事实上呢我并没有任何的资源，因为当我选择离职以后呢我与大部分的同事啊和曾经的学生都没有了联系，那对我来说呢我唯一剩下的可能就是有大量的时间给自己所以我选择去攻读两个硕士学位更多的花时间去让自己提升和成长。没有什么人脉的我，也没有什么样的资源，比如课程、产品等。我从0开始积累自己的个人IP，我不喜欢说我是小白，我会说我只是刚来。我选择在今年的2月6日我的生日开通了微信视频号，从此我就变成了一个视频号创作者，一个可以玩短视频的人。紧接其后我又开通了自己的微信公众号，持续写作创作。

回顾一下我这将近7个月的创作时间。我总共写了297篇文章，创作了360条视频。这个数据还在一直不断增长。但对我来说数字是多少并不重要，重要的是我每天都在创作，有时1天不止一次。开始没有那么困难，只要你愿意，随时你都可以开始创作。

从0到1，突破心理障碍，我们刚来而已，慢慢打磨，先做一个个人品牌创业者。

第二步：用作品说话的能力者

我曾经是一名英语老师，在我们教学中很重要的一个环节就是技能教学，它被分为听说读写。听和读被认为是输入技能，而说和写则是输出技能。输入不足，输出很难，先得有自己的作品。

创作的过程中，我们就需促使自己输出。而输出的方式就是说和写，所以我选择了通过视频和文章的方式来呈现我的思考。刚开始进行创作的过程中我有很多的焦虑，比如不知道该怎么样去创作又或者创作的内容能不能得到更多人的关注，于是我就开始加入一些课程进入一些社群去学习，这个过程当中也遇到了一些坑也去尝试了一些并没有什么太大帮助的课程。

但非常幸运的是，我在这个过程当中学会了独立思考。也许有时候被指点是一件好事，但自己失败过，尝试过不好的经历，这对于我们的创作大有裨益。

举例来说，我的视频号创作，最开始的时候各种类型的视频好内容我都尝试过，比如文字形式，图片形式，剪辑的方式或者vlog拍口播的形式。通过不断练习，我找到了适合自己的表达方式，用有趣的动画或情景视频来表达。最开始的时候我的一条视频只有几个赞，整体的浏览量也不超过100。你说我内心有些沮丧吗？我没有，我认为每一个点赞，一句评论，一个小爱心，这都是我成长最大的动力。因为有了他们所以让我觉得我可以做得更好，感谢每一位支持我的人。

在后续的创作过程中，找到了自己可以创作的内容，去找一些对标账号进行学习，通过观摩找到更适合的传递方式。我的数据也慢慢起色了起来，最重要的是我在做视频号的过程中认识了很多优质的视频号号主。我们互相支持，在经过一段时间的发展后，我的视频号关注人数，从最开始的几个人到今天7个月的时间已经变成了4400人。每一位关注我的人我都心存感激因为我知道对于我一个没有什么资源的人来说，每获得一个人的信任和关注这都是我莫大的荣幸。

这就促使我每天需要去更新视频，原因也很简单因为有那么多人期待你的内容他们信任你所以我更需要用好的作品去回报他们。用作品说话，用作品连接！

第三步：展现真诚者

有人说创作需要去坚持，我不这样认为，我认为好的创作内容是持续的积累，日复一日的练习。当我们心里认为这件事需要坚持的时候一般来说并不会做很久。因为你认为它是痛苦的，你认为它是煎熬的，你必须咬牙才能坚持住。对于我来说创作视频就是那么的快乐有趣，每多一位伙伴的支持我就觉得非常开心。所以没有什么可坚持的，就是持续去做，持续去练习，逐渐你就会被看到，就会被人信任。

我在这个月月初选择了开通视频号直播，然后我就进入了一个非常开心的状态，和我的家人和朋友们，还有陌生的用户们一起交流，有人说你很自然你很开心，我确实如此。这里是一个闲话家常的地方，这就是一个给你的专属空间和你的用户们，一起聊天，一起分享分享生活，就是那么有趣快乐，但有人说直播间需要输出很多的干货，我理解为普通人能输出的干货其实很有限，并不一定需要你全程干货，相反真实自然的生活状态可能是大家都感兴趣的，聊天讲讲故事有时候比光输出几个观点更为重要。

我为什么建议大家去做视频号，不论你去发视频还是去做直播，这将是一个自我展示的平台，你还记得时代广场上林立的大广告牌吗，如果你想登在那里，你需要花多少钱？而今天有一个你可以一直播放的巨大广告屏，想播放什么内容都可以，这就是微信视频号。在微信生态里其实这就是一个互联网世界，在这样大的一个流量池里面，你不需要在乎流量，你要关注的是优质的内容。所以尽情创作，把你的动态社交名片递出去，有一天你就会遇到那些与你志同道合的朋友们，这件事儿是多么的有趣和快乐。

真实展现自己，与用户通过信任连接，我们就是独一无二的烟火。

通过三步走，你的个人画像就基本有了，用户眼中的你不再是一个名称，而是一个立体形象，即使我们未曾谋面，信任也已然建立。你知道我是谁了吗？

梳理下我在视频号创作过程中总结的几个要点：

    1.清晰明确的定位不如有趣有料有共鸣的标签

    2.这是你的广告牌，怎么用你要有规划

    3.做视频还是做直播，又或者兼得，根据自己的情况，选择专属模式

    4.流量不如内容重要，方向从对标账号中找到，多看看，多试试

    5.数据分析帮你找到用户的兴趣所在，用户视角一定要有

    6.参加视频号社群，连接优质号主，有人助力你会成长更快

    7.一切都是慢慢积累，一定要耐心，慢慢的！

总共7个点，据说再多一个就会忘记，7个有用的点，希望帮助你开启创作之旅。如果你想了解更多，推荐一本书李笑来《微信互联网平民创业》！

我们都会成为更好的自己，创作随时都可以开始，你不做怎么知道你有多优秀！大白给你力量，成长、能力、真诚，一起打造你的专属IP。
