# 15个字，看懂的都了不起

> 发布日期：2021-04-09

---

点击上方蓝字关注盛大白

正文共： 4517字

预计阅读时间： 12分钟

您可以选择音频

15个字，向你传递盛大白的最想带给你的价值，看懂的都了不起！

盛大白的公众号始终坚持一个点：CLV--Customer Lifetime Value 客户生命周期价值，这是李笑来老师书中传递给我印象最深的感知。盛大白希望把微信公众号运营成为一个如BayMax一般温暖的大白，为用户提供需要的内容，给他们带来价值。我不在乎眼前的热度或者流量，我更希望能持续输出价值，用我的真诚去温暖更多人。如果不是长期可以做的事，不能够为用户带来真正的价值，盛大白就不会去做。我会交付给用户们以下五个价值：

重阅读

阅读是输入的主要来源，阅读带来底层认知系统的转变，如果你还在犹豫如何阅读，请立刻打开一本书。阅读是陪伴我们终生的，什么时候养成阅读的习惯都会带来巨大的改变。聊聊盛大白的阅读经历，中小学我只读一种书——**教材** ，对此我很惭愧。有朋友会说，学校不是要求做手抄报，写读后感吗？那是不是也读了一些名著呢？答案是否定的，完成作业就好，抄抄梗概，写写好词好句，就这样应付着自己。真正的转变来自于大学，什么事触动到我了呢？一部电影**《中国合伙人** 》，第一次对新东方创始人**俞敏洪老师** 的经历有些了解，尽管电影是虚构的，但让我对俞敏洪老师产生了兴趣。抢到了俞老师演讲的门票，线下看到他，从他的语言中获得了很多能量。更为关键的是，他惊人的阅读量让我敬佩不已，我决心要转变。此后，图书馆成了我常去的地方，大学总共**400本** 的阅读记录，也没有全部读完，把书中对我最有价值的内容都认真读过，有些书读了不止一遍。

阅读的重要性我们听过不少，但只有当自己被某个点触动的时候，有足够的动力决心改变时，阅读可能才会发生。阅读没有你想的那么难，得到app上有个活动，每天阅读10分钟，持续100天，这是一项勇士参与的挑战。原因何在？阅读的匮乏，总是有各种理由借口来推脱。拿众所周知的**10000小时理论** 来说，我们想在一个领域做到相对专业，有一定的专业认知，10000个小时是我们需要面对的，阅读10000小时，平均每天1小时。如果从你看到这篇文章开始，每天阅读1小时，我们要到**2048年8月25日** 完成，请问**27年** 后我们多大了？

阅读的品味从广泛阅读开始，阅读的时间跨度也要尽可能拓展，如果只是读喜欢的书，只看近几年的新书，在大的尺度上，我们的认知和理解就是有**文化遮蔽** 的。选好书的前提是读的够多，读多了自然也会选了，不用纠结于各种方法论和书单，你的选择只为你，独一无二的选择！最后补充一点，不要把阅读短文和自媒体文章作为阅读时长记录进阅读时间，翻开一本书，静下心来好好读，哪怕是利用碎片化时间也是好的，毕竟我们真的在阅读。希望大白可以让更多伙伴爱上阅读，多读一页，多想清楚一个概念，多认识一位作者...... 大白倍感荣幸！

* * *

善表达

表达是人类的天性，我们有**沟通和社交** 的需求，很多伙伴也意识到提升表达的迫切性，不用太过于执着，简单的传递感知也是一种表达，不需要每个表达都是语破天惊，令人咋舌的惊艳。表达我理解为**外显化** 自己的过程，可以是说出来，可以是写出来，用各种你喜欢的形式都可以表达。一张图片、一段语音、一段视频、一个问候、一个微笑、一条消息...... 源自于你的东西都可以是表达，表达需要练习，更好地表达，更好地**传递感知** 。

善表达可能会带来更多的**反馈** ，我们从伙伴中获取的能量是巨大的，千万不能低估。比如，当我们帮助对方后，收到一句谢谢，我就会感到开心，很简单的开心，得到对方的认可，收到对方的反馈。表达出来我们的开心，向对方传递出两个字带来的满足。我希望在大白的公众号里**传递温暖** ，帮助更多伙伴愿意表达，如果成功了，我只需要一个表情包，送我一个，谢谢！

* * *

勤提问

**What Why How** 总结起来**2W1H** ，这是源自李笑来老师写作营中帮助我们拆解写作结构的方法，延伸到我们每个人，用这三个词来提问，一些问题的答案也就更明确了。我的第一本关于逻辑方面的英文书就是它，**《Beyond Feelings》** 感谢笑来老师和Liuda老师的推荐，带领我们共读这本书，反复在读，每读一次就有一次收获。一句话总结： _**逻辑不好的人，啥都做不好**_ 。其中一个关键思维**Critical Thinking** ，被翻译为批判性思维，不是很准确，中文中对于批判这个词还是有些否定意味的。Critical Thinking是两种主要的思维模式，另一个是Creative Thinking，我之所以想说Critical Thinking，是因为我们想要提高它的关键一步，就是去不断提问，去问问自己，到底我们需要的是什么？

举个例子：有一天，乔布斯去了 Mac 机工程师的办公室，那有一台即将问世的新型电脑。乔布斯让工程师开机，结果开机的过程花了几分钟时间。乔布斯和工程师说：让启动再快一点。工程师们一看，赶紧加班加点，忙活了好几天，把开机速度提高了一些，于是就特别兴奋地给乔布斯展示。乔布斯看完开机，就问了一句话：这是你能做到的最好的了吗？说完扭头就走了。工程师们只得继续没日没夜地改进，终于又把开机速度提高了几秒。这回应该行了吧？可是没想到，乔布斯和他们说：“我敢打赌将来会有500万人每天至少打开一次他们的 Mac 机。所以，如果你们能把开机速度提高10秒，乘以500万用户，那就是每天5000万秒，一年加起来就是12个人的一生。可以说，如果你将开机速度提高10秒，就是拯救了12条生命。”大家听听啊，都上升到拯救生命的高度了，工程师们还能说什么？接着改进呗。结果怎么样？最后还真就把开机时间又提高了10秒。这个故事的核心，就是一个提问：“这是你能做到的最好的了吗？”这个提问是一种对自己的逼迫，逼迫出巨大的潜能，它也象征了一种企业文化，让苹果保持了创新精神和驱动力，成为了有极高价值的技术公司。一个好的提问能帮助我们改变生活中的很多东西。大白希望帮助更多用户多多提问，如果将来公众号可以有留言板块，大白会尽力帮助大家一起解决问题，练习提问的艺术。当然你可以直接私信我，欢迎和我深度链接！

* * *

挂心间

这三个字看上去有些不明所以，这三个字其实是我大白这个称呼的来源。大白是我在做老师的时候，学生和同事给我的称呼，为什么叫大白呢？你觉得呢？肯定是因为，对，胖呗，哈哈，我和大白一个身材。这不重要，更为关键的是，大白是个贴心温暖的人，接下来可能有种这样的意味：**大白卖瓜，自卖自夸** 。不过不得不说，大白的瓜还是有点甜的。

大白比较在意身边人的感受，当别人有问题时，大白一定会尽力去帮忙解决问题。需要一些资源和信息的时候，大白也会默默去搜集，然后分享给大家。那你可能会问，大白为什么这么高效，图什么呢？**分享** 的瞬间你就已然收获了！我们总说**教是最好的学** ，事实就是如此，教会别人，不仅是对方收益，我们自身更受益，因为通过讲对于内容有了更深的理解，不用过分纠结于自己付出比别人要多，你要知道这带来的好处也会更多。学生会叫我大白，他们说大白上课很幽默，讲课也很有趣，有时候也会很严厉，脾气也不小的咧，现在嘛，更成熟了。同事也会叫我大白，我给他们的印象就是靠谱，有什么问题找我就可以解决，然而有时候我也是懵懵哒！

把亲人朋友挂在心间，多一份耐心，为身边人**提供价值** ，陪伴他们，我认为这是很幸福的事，在大白的公众号里，我会把大家反馈的问题挂在心间。或许我是憨憨的，走起路来晃晃悠悠的，但放心，大白是靠谱的，尽大白所能提供你所需要的，毕竟大白是**你的私人学习顾问** ！

* * *

用外语

盛大白曾经是一名英语老师，有幸教过2000多名学生，教学时长超过3000小时，最忙的时候，每天12小时，持续1个月。现在这都成为了过去时，我现在更愿意称自己为**The linguist语言家** ，这显然不是吹嘘自己，而是想告诉每位伙伴： _**Everyone is the linguist！**_ 人人都可以成为语言家，我们都曾走在过语言探索的路上。这一想法来自于加拿大学者**Steve Kaufmann** ，他在多年前写的一本书**《语言家》** ，他亲述自己的工作学习经历，如何掌握**30多门语言** ，对我很受启发，我们没有理由去推辞，如果掌握不好一门外语，可能是没有明确的目标，没有找到那个你要用好它的理由。

从事英语教育以来，无数人问过如何学习好英语，怎么学英语，以及各类琐碎的问题。我的理解是，想清楚到底为什么要学？即使是要提升应试的某项技能，这也是具体的目标，但问题是很多人不再需要参加英语考试后，为什么要学英语呢？不要用模糊的理由去安慰自己，没想清楚就轻易开始学习，带来的只会是盲目学习，并未对自己带来任何提升。必须要清楚的是，我们的目标是用英语而不是学英语。举个例子，盛大白在学德语的过程中，词汇量和语法蹭蹭提升，见面说德语却结结巴巴。学是真的学，然而从未应用，教材里的世界和真实生活是有差异的，谁都没有义务按照课本的对话和你交流。我们也见过生活在国外多年却依旧说不好外语，因为他们没想过彻底改变，也不想着用外语，毕竟中文和翻译软件已经解决所有问题。用语言其实没有那么困难，**只要用就是了** ，那么多的方法，各种秘诀，请问真的用到了多少呢？

可能有朋友关注过盛大白的视频号和朋友圈，我的视频号和公众号同名哦(ง •̀_•́)ง 你会发现我并没有去讲解知识点，很多的短视频平台和内容领域在做的是**知识传授** ，但我并不认为这些琐碎的知识点会对我们产生多大帮助。原因在于什么呢？想必很多朋友都听过《新概念英语》这个系列，亚历山大教授非常厉害，这里面涵盖的内容是很丰富的，但它的问题在于有四册。正是因为四册，请问有多少人真的学完过？为什么学不完，不就是没有明确的目标嘛，难道你会把学完新概念当做目标，然后呢？

钱颖一教授曾谈过国内教育的最大问题，就是我们对教育从认知到实践都存在一种系统性的偏差，这个偏差就是我们把**教育等同于知识** ，并**局限在知识上** 。教师传授知识是本职工作，学生学习知识是分内之事，高考也是考知识，所以知识就几乎成了教育的全部内容。我们的教育除了知识还有什么呢？**教育就像一副眼镜** ，它帮助我们更好地看清这个世界，但不要搞错了，教育不是我们的目的。**教育必须超越知识** ，这才有可能帮助我们创新教育，从而实现成长。爱因斯坦曾坦言：“ _**大学教育的价值不在于记住很多事实，而是训练大脑会思考。**_ ”

盛大白希望更多人能开启语言学习之旅，我们是用外语，把**语言应用** 起来，不是纠结于知识点。在此我也想和关注我的朋友们说，我不会去讲解一个单词，死磕某个发音，来回练习某个语法，我真心希望帮助更多人开始使用语言。从阅读一本英语书开始，哪里有问题就从哪开始，想成为学习高手，想做语言大咖，那就带着问题，直面困难，迎难而上。举个例子，准备出国申请的小伙伴，怎么选择专业，很简单，上网去查，去官网搜集信息，不懂的就查字典，想办法解决问题，你一定会有收获的。 _**再次申明，盛大白不会讲解知识点！**_

 _**
**_

歌德曾说：不懂外语的人都不懂自己的母语，希望外语能打开我们新的认知世界，多一种表达方式，多一种理解世界的角度！

以上是我要传递给我的用户们的价值，总共五点，

感谢您的信任，我们共同成长！

点个在看你最好看

[我是盛大白，我们交个朋友吧！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247483787&idx=1&sn=b45396c99662fc322983278090f8415b&chksm=c11ed7cff6695ed98976fe67a32e4b9f71260551a7115638291dfb10b7f07f4d581e1b9382ae&scene=21#wechat_redirect)
