# 写作--只要你愿意就可以做好的事！

> 发布日期：2021-04-07

---

点击上方蓝字关注大白

正文共1911字 阅读时间5分钟

写作收获

**写作营教会我：**

**记录感知和传递感知是写作的基础；**

**写什么比怎么写重要一万倍；**

**写作逻辑并没有那么难，结构清晰，有迹可循；**

**类比的重要性可能超乎我们的想象；**

**创作的本质是：输入—处理—输出；**

**创作的目的是有效沟通......**

**为什么加入笑来写作训练营**

原因很简单--**李笑来老师** 。我在很早之前加入得到专栏《**通往财 富自由之路**》，但没有重视起来，直到2020年才开始认真学习，真的是让我感慨不已，早干嘛去了，错过了这一宝贵财富。看到李笑来老师的写作训练营，我就很有动力，笑来老师怎么讲写作呢？毕竟我们都是英语老师，我似乎陷入了逻辑误区， 英语老师的写作水平，应该是...... 那是很强的，事实证明确实如此！再说，这么超值的一年课程，我有什么理由拒绝呢？无人推荐，只是关注学习学习再学习公众号，果断报名！

写作最大的困难是什么

想想之前写作最大的困难，应该就是**动力不足** 吧！没有想过要写作，更没有想过持续写作，尽管知道写作这件事很重要，但我想写作对我的提升会很有帮助。起码可以让我多多输出，输出多了，对于我的输入要求也进一步提高。这就是想到和做到的差距吧，为了改变我很少写作的现状，进入写作训练营是我很好的契机。

现在解决了吗

必然是，解决了呀！没有动力，怎么会？**笑来写作训练营102班****261位伙伴** 的支持和帮助，各位助教和组长的教练辅助，他们的一句句鼓励，我怎么会没动力呢？而且身边都是优秀的伙伴，一写就停不下来呀，**优秀是种习惯** ，这样的习惯是长期的价值。我从开营第一天开始，每天写作，越写越多，这种感觉太棒了，还有很多伙伴的支持，非常开心😁

收获最大的三点

目前2个月共输出20万+字，111篇文章，难以置信！

一：持续写作，不论多少字，但每天都能输出，即便是抄写摘抄原文，都是一种练习，这样的习惯可能戒不掉了吧！

二：学会欣赏和赞美，身边都是优秀的人，我是有些内向的，其实有时候不知道怎么表达，但当我收到那么多伙伴的鼓励支持，还有让我有些不好意思的赞美，我也要回馈更多伙伴。一开始就主动成为小组点评官，点评也是我写作的练习呀，还有机会和伙伴们链接，收获了成长，也收获了满满的爱(⑉°з°)-♡
三：写作更有方法，划词、感知、分析、类比、修辞等等，有实用有效的方法，执行起来也是容易上手，十八般兵器在手，我也更懂写作了，毕竟这件事没有门槛嘛，你想做就可以做呀！

会继续坚持哪些学习和写作习惯

**可能我不需要坚持了吧** ，我记得笑来老师说，他的理解中，是没有**努力和坚持** 的，这句话一直让我铭记在心。为什么不用努力和坚持呢？因为热爱，有感而发，写作在此前我会需要坚持，因为心里觉得这件事困难，要忍住，要努力持续下去。现在对我来说，写作好像不太需要坚持努力了，**写** ，真诚地写。训练营结束后，我每天都会写作，**新作专栏Tony学习感知** ，记录每天学习所感，把在各个平台学到的知识内化，形成自己的理解，更好的输出。还有就是完成我的两个栏目，一个是我和我弟的故事，记录两个猪仔儿的成长故事，还有一个就是我和武术、跆拳道的故事，把我的经历和对武的理解分享出来。下一步还有个计划就是开通我的微信公众号，尽管已经注册了账号，但还没有想好具体的内容。现在我已经做到了，希望能摸索到适合的方向，每周用心经营！

 _新作专栏：https://zuopin.xin/authors/e1b7af23c77360865f7e0a4fe6b3c335be1daf2f_

写作我还有话说

播种写作

写作路上你并不孤单，你遇到的问题，我们都曾有过。我们幸运的是有李笑来老师，通过创新式拆解写作，一切变得有迹可循，写作就是体力活，只要你愿意，随时都可以。你自然可以自己写，只要写，你就战胜了曾经的自己。写作营给我们提供一个互助友爱的氛围，优秀带动我们进步成长，用写作记录生活，让写作见证我们的成长！

点个在看你最好看
