# 你的私域顾问他上线了

> 发布日期：2022-03-28

---

盛大白

私域增长顾问

2022

你要对自己有足够的信任，连接到身边人，逐渐积累你的不在场影响力，你的美名会不断传播。

认识盛大白

2022扬帆起航，欢迎扫码连接!

盛大白的私域便签

01

为何换了身份

感谢贵人们指点，在“问”且 "思"的过程中，对自己的了解变得清晰，如何把已有的能力发挥最大效用，找到趋势所在，思考自己所长，成就他人，打出自己的一片天地。接下来，你会了解到盛大白如何践行自己的新身份，感谢支持！

02

第一篇笔记

01 再谈免费，我们经常听到一句话叫做“付费就是捡便宜”，换一种说法，“免费是有代价的”。

02 注意力是稀缺的资源，免费的东西对我们吸引力十足，逐渐地，免费才是你的第一选择。

03 请问免费的东西是高品质还是便宜货？

04 考虑成本，顾及传播，能省则省，都已经免费了，谁还不想要？都想要的话，我可不能亏了自己，随便应付下就好了。

05 比如你经常会在路上遇到送你纸巾、给个叫不上名字的小礼物...... 然后你就发现了上面印有的标志和广告。

06 有一个人他不这么想，免费是因为他希望更多人受益，于是开始线上讲数学，拍了好多小视频，很多人因此受益，课程越来越多，规模越来越大。

07 当你免费提供的内容和产品是你最好的，你有可能得到投资，比如比尔盖茨投资了萨尔曼可汗的“可汗学院”

我写完了，谢谢猫叔，谢谢老板！

成就非凡的你

项目合作、陪跑合作，根据你的需求，提供定制化服务，跑通商业流程，为你解决私域增长卡点。

倾听你的声音，细化项目流程，从你当下的问题具体出发，给到专业的建议，通过咨询帮助你更好梳理商业模式，打造你坚实的私域。

END

往期推荐

#[坚持着那么痛苦是为何](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486915&idx=1&sn=1b72abb95cfa2b0b0ec2291be84690c6&chksm=c11edb87f6695291af0bf06be9e3454e2a81b6963a4faec9a3a18a762610cbbae4bdf51d52dc&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#

#[一路贵人相助](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486973&idx=1&sn=5d62d0ca062875c6de9e9afc90ddf52b&chksm=c11edbb9f66952aff9f04e28d89b3ede568960282964af061be4cde3a453ee82bb341e76173e&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#

#[个人十大践行清单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486969&idx=1&sn=3c646ed9074723a06a0f747920a7c969&chksm=c11edbbdf66952aba6ba7cc9ed5568c7e02e836b00c9a11874f3f72d1bc08e97fd7403e80f12&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#
