# 消失的一周

> 发布日期：2022-08-03

---

盛大白的私域便签

[**大白的100条视频号叮嘱**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488342&idx=2&sn=a1c019f3a26a814f9779f5d2cb4bcee0&chksm=c11ec512f6694c046445b11fa2b2fcd9dbf43383cf478d42b1335368a38fcf4376830ab31ab9&scene=21#wechat_redirect)

01

第97篇笔记

消失的一周，我在完成暑假最重要的一件事，完成国际教学培训师项目的考核，这一次的经历也让骄傲的我低下了头，认真反思了自己的成长，有3点启发分享给你，或许对你有所帮助！

**01 好的系统自带评价**

组织发展过程中，必须要重视的一个问题就是组织的结构，搭建好的结构，这将让组织形成长期发展的潜力，更为关键的是，组织自带评价体系，随时都在优化和调整。

我不知道看到文章的你已经多久没有被考核了，从学校出来以后似乎就没有所谓的考核和评价，或者说系统性全方位的考核和评价，更多的是绩效考核，结果外化，其实挺简单的，但也是复杂的，因为造成业绩好的原因有很多，可能不知不觉中取得了好的结果，但这和我们无关。

没有标准化和系统化的评价体系，我们只能依据经验和直觉考虑目前阶段的发展，那大概率得出的结论是，还不错，或者以后再说。这对于长期发展而言有多大的影响，显而易见。

培训师的项目让我见识到了自带评价的系统，现在的我比起之前有了更加清晰明确的评价标准和发展路径，一个个评价指标自动浮现，着眼大局和长线发展，建设性意见自然生出。

建立业务评价体系亦是如此，组织自带评价，个人成长也自带评价，想不发展都难，系统梳理下目前的情况，建立一套标准评价体系，认真考虑下这个建议。

**02 把坏事变好有多重要**

**
**

习惯了一个人我行我素，当被评价和用成绩标记时，内心自然是不痛快的，尤其时结果不那么好的时候。培训师们来自世界各地，我作为唯一一个亚洲人，英语居然成了我的劣势，而培训对象也是欧洲居多，加上线上环境，这让我真是一头雾水。**
**

我的听力不好？培训对象的问题我没有回应？我的表达错误太多？计划方案逻辑和结构都有问题？诸如此类的问题，接踵而至，一度之间，我都在质疑自己，我是不是应该退出，下次再来吧。

培训师反馈没通过，晴天霹雳一般，我陷入自我怀疑，又一次，我又失败。和一位多年挚友交谈时，她说我成功得太多了，或许是吧，已经不接受自己如此失败，这又说明我陷入了舒适区，我的成长进度变缓了。

坏事接踵而来，培训不顺利，考核频频失利，还有其它项目同步进行，一时之间我想放弃，想躺平，啥也不想做了，真的特别打击我。

李笑来老师在7月分享中提到了他遇到的坏事，我一听也是无地自容，我这遇到的都算什么呀，真的有那么糟糕吗？最坏的情况你能接受吗？重新再来吧，加上时间和金钱的代价，还有无知的代价。

一切都只是我自己的问题，反求诸己，重新整理，再来。即使继续失利，我也认了，因为我的能力和积累还不足够，这是好事。

把坏事变成好事，用耐心去应对。

**
**

**03  做一台进化机器**

**
**

或许励志的故事都是经历了苦，然后得到了甜。尽管我意识到我是侥幸通过考核，但内心还是不由在想，这只是开始。我要做的是认识自己，持续迭代。**
**

持续改进的路上，要清醒认识到的一点，“改”是核心，那改不就是做错了吗？不出错，不经历失败，不遇到坏人坏事，改什么呢？

一切都是好事，正如猫叔说，一切皆优势。

知道和做到差着十万八千里，没事，先知道，接下来，慢慢做呗，每走一步都算数，脚踏实地，好好走。

李笑来老师提到的非常重要的概念，做一台进化机器，任何时候关注自身发展，不断迭代，专注自己，这是王道。

8月以来，我们一起进化，持续迭代，干就完了！

我写完了，谢谢能成事的你点赞支持！

END

往期推荐

#[关于私域，我认同刘润老师说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488257&idx=1&sn=5d24b5e5484be5a0aab9fd01bce57e9a&chksm=c11ec545f6694c53694fd5822d6a3e2529566845699b588fe02047d1caa5f93ab2638c5a81c7&scene=21#wechat_redirect)#

#[视频号更新迭代超乎你的想象](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488246&idx=1&sn=c80409072edcb6bc62d75525d29f9378&chksm=c11ec4b2f6694da49b0a9d1f3251fa51a7369995a12bb57e35a3f26d71480d86c719c16613a4&scene=21#wechat_redirect)#

#[猫叔让我一天多写了100条](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488224&idx=1&sn=1fcb2cf4699c38c8c1a0b8d59ff33929&chksm=c11ec4a4f6694db2552427e54149e5f7beb5fa62b174c18644cc50048660ed5caca3688619e2&scene=21#wechat_redirect)#

#[视频号直播导流攻略，建议收藏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488233&idx=1&sn=74e4264b2ead51ef561fad56a50ec3a8&chksm=c11ec4adf6694dbb14d02682f62df4718de1c5e31fbbac2ff67ccb443d40c244202e786dfd09&scene=21#wechat_redirect)#

#[普通人的视频号故事，你也可以！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488215&idx=1&sn=612fede160c3bd7cd06c4c066d066e86&chksm=c11ec493f6694d8575f43b324d0d357d5a8799a8f5265c258676398cdd61f9ac8b6d8fad8e6b&scene=21#wechat_redirect)#

#[视频号直播数据哪个最重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488178&idx=2&sn=37328b6172d73578a25c691d95da8a34&chksm=c11ec4f6f6694de03b748ce2dc0f7b64964e6b526442757302b7fe1537172d8127b54ae49938&scene=21#wechat_redirect)#
