# 视频号直播预告大变天

> 发布日期：2022-04-03

---

2022

你要对自己有足够的信任，连接到身边人，逐渐积累你的不在场影响力，你的美名会不断传播。

盛大白的私域便签

01

便签背景

【功能上新同步】

视频号直播支持同时创建多场直播预告且增加直播预告展示场景。

️需更新微信到最新版本，详情如下：

1\. 可以创建多少个预告？
最多100个，通过手机或视频号助手管理端均可操作。

2\. 已创建的预告，支持修改主题和开播时间吗？
不支持修改，可撤销后重新创建。撤销预告时，已预约观众将收到提醒。

预告展示

3\. 直播预告会在哪些地方展示？
包括但不限于作者主页、直播结束页、作者视频详情页（仅展示最近一场）、直播间链接（需主播推送）、关联的公众号主页（需设置公众号身份展示）等，也可保存预告二维码。

4\. 有多场预告后，可以自由选择展示哪一场预告吗？
不可以，多数场景默认展示离开播时间最近的一场预告。

开播提醒

5\. 在什么时候开播，观众会收到提醒？
在预告时间前后1小时范围内发起直播，已预约的观众均会收到开播提醒。如预告开播时间19:00，需要在18:00-20:00期间开播。

6\. 提前开播或延迟开播超过1小时，提醒会下发吗？
延迟开播超过1小时，提醒不会下发，预约失效；
如提前开播超过1小时，提醒会在预约时间下发，如预告开播时间19:00，16:00提前开播，会在19:00下发开播提醒。

7\. 如果有多场预告，开播时间覆盖了多场会怎样？
一场直播，只会触发最近的一次预告提醒。如预告开播时间19:00、20：00，19:00开播，只会触发19:00的开播提醒

8\. 关注的主播开播提醒 和 预约的直播开播提醒有关系吗？
没有关系。关注提醒是关注主播后可能下发，预约提醒是预约后一定下发；二者冲突时，优先预约提醒。

02

第六篇笔记

01 视频号直播预告的一番更新，看出官方多么有心，就是希望直播预告更容易连接用户，直播前的强提醒对于主播来说尤为重要。

02 友问：我的视频号直播数据一直不理想，怎么能让更多人看到呢？

     大白说：能让多少人预约直播就让多少人预约，使劲儿做预约。

03 友问：我的直播预约数据不高，不知道怎么拉预约？

     大白说：充分调动你的微信好友和社群，一一私发，真诚有度。

04 友问：直播变化很多，我也不会操作，是不是不适合直播？

     大白说：尽你所能去练习，一是看别的主播怎么做，二是看自己反复研究每个直播按钮，不要光听别人说，要知道具体怎么做。

05 直播预告一定要用起来，一开播涌进的人够多，更多平台流量会向你倾斜。

06 预告设置要有吸引力，什么叫有吸引力？问你自己什么内容会预约直播。

07 千万不要把免费的直播和预约当作廉价品，它们是展示你的价值的绝佳场所。

我写完了，谢谢老板！

成就非凡的你

END

往期推荐

#[你的私域顾问他上线了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487500&idx=1&sn=5201cb8186bbb2a89c15cd68bceecbed&chksm=c11ec648f6694f5e733984b87188228c518eb9ba8ee951a1759d3907f1f87330dc5ac37502e5&scene=21#wechat_redirect)#

#[微信8.0.21我嗅到了商机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487517&idx=1&sn=8713af99585484e0a7ed285b68e591da&chksm=c11ec659f6694f4ffde558fec620e85c46ad5b475ee71ec76bb4269323b78e5dd067fbf087b0&scene=21#wechat_redirect)#

#[All in 视频号值得吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487510&idx=1&sn=43f6df830e69d2eecf34a0f2a4c219cb&chksm=c11ec652f6694f441cd69159e482c68ffb9d08b71e4f5e8886617659f1dd1efdefef2c26f174&scene=21#wechat_redirect)#

#[看到视频号的课程和书籍，我发现了...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487523&idx=1&sn=4809debf927fb63a7c3716c4b803e599&chksm=c11ec667f6694f71033d5babf63c998f982c7ed7d84a156521fb69d2fc4207a54db9cda3b64f&scene=21#wechat_redirect)#
