# 微信8.0.21我嗅到了商机

> 发布日期：2022-04-01

---

盛大白

私域增长顾问

2022

你要对自己有足够的信任，连接到身边人，逐渐积累你的不在场影响力，你的美名会不断传播。

盛大白的私域便签

01

便签由来

感谢剽悍一只猫指点，剽悍江湖的老铁们给了我不同的视角和启发，我决定专注于私域增长，利用视频号实现业绩倍增，沉淀内容，提升影响力。

02

第三篇笔记

01 微信8.0.21测试版一些新功能被各大公众号分享出来，我在这其中发现了商机。

02 视频号近期不断有新动作，尤其是直播部分，这是微信今年重点发展的领域，一大批主播即将来袭，或者已经在行动了。

03 先不说细化的部分有多么酷，就拿视频号的直播回放来说，未来你就可以在视频号首页看到直播回放，没错，你可以看到回放，最长24小时。

04 回顾一下目前你了解到的各种直播，解决回放问题一直是对平台的重大考验，微信这次真的实现了，你可以看回放了，你可以有更多的商业机会，也可能是困境。

05 比如你看书，用户想看思维导图，你学英语，用户想要各种资料，这下直播回放来了，再也不怕错过什么精彩了。

06 这一功能对于直播的内容要求有了更高的标准，因为你所说的会被记录，会被用户拿出来看，所以是否真的提供了价值，你需要认真思考。

07 直播是一种氛围，用户跟着你的节奏才会有更大的价值，当有回放的时候，这种必须现场参与的理由还充分吗？不论怎样，来到来了，你试试就知道了。

我写完了，谢谢猫叔，谢谢老板！

成就非凡的你

项目合作、陪跑合作，根据你的需求，提供定制化服务，跑通商业流程，为你解决私域增长卡点。

倾听你的声音，细化项目流程，从你当下的问题具体出发，给到专业的建议，通过咨询帮助你更好梳理商业模式，打造你坚实的私域。

END

往期推荐

#[你的私域顾问他上线了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487500&idx=1&sn=5201cb8186bbb2a89c15cd68bceecbed&chksm=c11ec648f6694f5e733984b87188228c518eb9ba8ee951a1759d3907f1f87330dc5ac37502e5&scene=21#wechat_redirect)#

#[一路贵人相助](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486973&idx=1&sn=5d62d0ca062875c6de9e9afc90ddf52b&chksm=c11edbb9f66952aff9f04e28d89b3ede568960282964af061be4cde3a453ee82bb341e76173e&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#

#[大白的私域便签--MOT你必须要懂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487505&idx=1&sn=82e012810638ccbd706127095be39864&chksm=c11ec655f6694f437b245214e1da5559bb5923a7bf31fbe013dfce0f3eef98ffc974b0745a50&scene=21#wechat_redirect)#
