# 看到视频号的课程和书籍，我发现了...

> 发布日期：2022-04-02

---

盛大白

私域增长顾问

2022

你要对自己有足够的信任，连接到身边人，逐渐积累你的不在场影响力，你的美名会不断传播。

盛大白的私域便签

01

便签由来

感谢剽悍一只猫指点，剽悍江湖的老铁们给了我不同的视角和启发，我决定专注于私域增长，利用视频号实现业绩倍增，沉淀内容，提升影响力。

02

第五篇笔记

01 视频号从2020年年初内测开始，2年时间，视频号发展如火如荼，当中也出现了大量的视频号书籍和课程，我的评价就一句话：做的好≠教的好

02 这就如同你看到的运动员教练，为什么有些会大腹便便，以前我觉得这样的教练一定不专业，但当我接触到更多教练的时候，我理解了他们之间没有必然联系。

03 视频号怎么样算做的好呢？粉丝数、简介、视频浏览量、点赞率、直播场观、直播热度等等，当然有一点让你更加心动，变现多少，这些数据的代表性够吗？

04 视频号做的好，然后就可以开课，就可以出书，逐渐地，你就会发现它们被替换了，用通俗的话说，新的一波镰刀来割韭菜了。

05 不要盲目去参加视频号课程和读相关的书籍，因为你还不会筛选，对你来说，可能都是新的有价值的，但时间长你会发现，你的收获甚小。

06 你需要做的实际上是熟悉视频号功能，认真阅读视频号相关规范，去观摩大量视频号作品和直播间，因为你真的想做好，那你就好好做功课。

07 我想说的是，不用羡慕，不用着急，你有产品有课程，视频号是你的广告牌，好好用起来。当你没有的时候，对，好好去研究。

我写完了，谢谢老板！

成就非凡的你

项目合作、陪跑合作，根据你的需求，提供定制化服务，跑通商业流程，为你解决私域增长卡点。

倾听你的声音，细化项目流程，从你当下的问题具体出发，给到专业的建议，通过咨询帮助你更好梳理商业模式，打造你坚实的私域。

END

往期推荐

#[你的私域顾问他上线了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487500&idx=1&sn=5201cb8186bbb2a89c15cd68bceecbed&chksm=c11ec648f6694f5e733984b87188228c518eb9ba8ee951a1759d3907f1f87330dc5ac37502e5&scene=21#wechat_redirect)#

#[微信8.0.21我嗅到了商机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487517&idx=1&sn=8713af99585484e0a7ed285b68e591da&chksm=c11ec659f6694f4ffde558fec620e85c46ad5b475ee71ec76bb4269323b78e5dd067fbf087b0&scene=21#wechat_redirect)#

#[All in 视频号值得吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487510&idx=1&sn=43f6df830e69d2eecf34a0f2a4c219cb&chksm=c11ec652f6694f441cd69159e482c68ffb9d08b71e4f5e8886617659f1dd1efdefef2c26f174&scene=21#wechat_redirect)#
