# 大白的私域便签--MOT你必须要懂

> 发布日期：2022-03-29

---

盛大白

私域增长顾问

2022

你要对自己有足够的信任，连接到身边人，逐渐积累你的不在场影响力，你的美名会不断传播。

盛大白的私域便签

01

便签由来

感谢剽悍一只猫指点，剽悍江湖的老铁们给了我不同的视角和启发，我决定专注于私域增长，沉淀内容，逐渐做出影响力。

02

第二篇笔记

01 看到MOT，你的脑海中浮现了什么？MOT即Moment of Truth，关键时刻，比如你想吃外酥里嫩的蛋挞，可以听到duangduang的声音，这个时刻让我选择进入肯德基消费。

02 为什么我们要讨论关键时刻这个概念呢？原因很简单，因为你不可能面面俱到。

03 一家餐厅整体的用户体验从什么时候开始？或许是看到这家餐厅的名字的时候就已经在体验了。所以你想想你要兼顾多少，宣传、进店、购买、复购、传播......

04 有一家云南餐厅使用云南特色贯穿所有的体验，但生意却不是很好，老板想整体提升，但你知道，结果可能是费用巨大，效果也不怎么样。

05 直到他在顾问建议下去做用户调查，找到关键时刻，原来用户进店的核心原因是身着云南服饰的小姐姐们在跳云南民族舞蹈。

06 关键时刻并不是我们拍脑袋想出来的，需要通过用户调查和分析来注意筛选，核心不是找出所有的关键时刻，而是做减法，找到最关键的前几项。

07 你的产品你清楚用户为何购买吗？

我写完了，谢谢猫叔，谢谢老板！

成就非凡的你

项目合作、陪跑合作，根据你的需求，提供定制化服务，跑通商业流程，为你解决私域增长卡点。

倾听你的声音，细化项目流程，从你当下的问题具体出发，给到专业的建议，通过咨询帮助你更好梳理商业模式，打造你坚实的私域。

END

往期推荐

#[你的私域顾问他上线了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487500&idx=1&sn=5201cb8186bbb2a89c15cd68bceecbed&chksm=c11ec648f6694f5e733984b87188228c518eb9ba8ee951a1759d3907f1f87330dc5ac37502e5&scene=21#wechat_redirect)#

#[一路贵人相助](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486973&idx=1&sn=5d62d0ca062875c6de9e9afc90ddf52b&chksm=c11edbb9f66952aff9f04e28d89b3ede568960282964af061be4cde3a453ee82bb341e76173e&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#

#[个人十大践行清单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247486969&idx=1&sn=3c646ed9074723a06a0f747920a7c969&chksm=c11edbbdf66952aba6ba7cc9ed5568c7e02e836b00c9a11874f3f72d1bc08e97fd7403e80f12&token=169110099&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)#
