# 视频号直播导流攻略，建议收藏

> 发布日期：2022-05-13

---

盛大白的私域便签

01

第41篇笔记

视频号直播导流攻略#直播##小秘密#

运营策略:

01 拉直播预约：预约数据对流量的涌入影响是有决定作用的，依据在于，很多手机app的消息通知和直播预约提示一样，目前能最好的触达方式，私域会另一部带动公域。（提示：预约测试请在预约前一小时，一般会用小号测试）

02 预约神器：预约排行榜 使用预约推广功能，让更多人参与预约数据的增长，可以通过设置福利让用户帮我们拉预约，这也是互动和私域运营的形式，具体操作请在视频号助手进行。

03 长期来看，私域运营和视频号直播会更加紧密结合，毕竟越来越多品牌已经在进行探索，同时直播频道保持在【购物类】

流量奖励:

04 服务商流量包冷启动和日常扶持，如果你身边有视频号的服务商，可以考虑加入获得相应的流量支持，当然，服务商也是根据签约主播的数据来获得流量，主要是直播间成交金额也就是我们经常说的GMV。

05 私域流量的杠杆作用，提升相关数据，比如场观、停留、评论、点击、购买等行为数据，数据越好，在视频号的基础权重越大，未来流量也会更好给到支持，相当而言GMV业绩是显性的短期的，未来平台根据你的模型给到相应支持，所以重视私域沉淀。流量沉淀:

06 推流到企业微信，我经常说，让用户有个去处，因为他们在你的私域会成为下一场直播的杠杆，撬动流量增长，形成一个雪球，正循环滚动。

07 今年听到最多的1：1流量推荐，这个点可以深挖一些：私域进来50人就可以奖励公域流量，这个门槛会提高；直播前20分钟私域导流的关键阶段，对账号权重有帮助；直播2小时后，GMV可能会和公域流量实现1：1配比，比如你带货1万，很有可能撬动1万公域流量。

以上内容是在总结和观察多个直播间后记录下来的内容，随着平台的发展，多少会有变化，重视私域，好好利用，加油(´-ω-`)

我写完了，谢谢能成事的你！

END

往期推荐

#[你的私域顾问他上线了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487500&idx=1&sn=5201cb8186bbb2a89c15cd68bceecbed&chksm=c11ec648f6694f5e733984b87188228c518eb9ba8ee951a1759d3907f1f87330dc5ac37502e5&scene=21#wechat_redirect)#

#[过去一个月我做到了...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487881&idx=1&sn=28b725126134672d4050ea2dc793a235&chksm=c11ec7cdf6694edb1b243225a72f94868d2645c38dc5e5e0c918af305fa55e23d6720b2f6a6a&scene=21#wechat_redirect)#

#[All in 视频号值得吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487510&idx=1&sn=43f6df830e69d2eecf34a0f2a4c219cb&chksm=c11ec652f6694f441cd69159e482c68ffb9d08b71e4f5e8886617659f1dd1efdefef2c26f174&scene=21#wechat_redirect)#

#[视频号，我想和你合“做”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247487669&idx=1&sn=e7c8abddfbd645430f0a425793b22a89&chksm=c11ec6f1f6694fe7338ae9b796f18942fcca075c9dc09c248ae0ccc5895ed13794c574dbb5bf&scene=21#wechat_redirect)#
