# 井蛙共振

> 发布日期：2023-11-27

---

中国互联网络信息中心在2023年8月发布第52次《中国互联网络发展状况统计报告》。
截止2023年6月，我国网民规模达10.79亿人，其中手机网民10.76亿人，占比99.8％。互联网普及率达76.4％。
下面的数据可以让我们更清楚地了解网民的构成和数字技能情况。
我把近几年的统计报告都阅读了一番，我想看一下近几年网民的发展情况，有一个地方引起我的注意。
第48次报告开始对于网民规模和结构部分的数据重点在总体网民规模、城乡网民规模、非网民规模，网民属性只有性别和年龄。
在此之前的报告中对于网民属性的数据会更多一些，我们看一下第47次报告中的数据，最后一次提到网民结构中的学历、职业和收入。
第47次报告中显示，截止2020年12月，我国网民规模9.89亿。（大致上疫情三年网民新增近1亿）
这是其中三个数据，我们仔细看一下。

大致计算一下，5.89亿网民没有上高中及以上学校，占比59.6％。月收入5000元以上约2.89亿，占比29.3％。学生、个体户/自由职业者合计占37.9％。
（其它详细数据可以在中国互联网络信息中心查看和下载https://www.cnnic.cn/）
我之所以想把上面的数据拿出来，我是希望我们每一位互联网网民，仔细看一看我们所处的网络世界的基本组成。
数据中的统计是有一定局限性的，随着年龄增长，学历、职业、收入都有可能发生变化，但请思考一下数据背后的意义。
我们所处的环境是不同的，经历过的事情，接触过的人，接受的教育背景，这些都是不一样的。当我们看到网民群体中不同群体的分布，对于事物理解的多元角度，我们是否可以冷静冷静，尤其是在网络上发言的时候，先想一想，再看要不要说。
我不认为高学历、高收入，就能让人在网络上树立良好形象，或者他们说的就是对的。
但是彼此的不同我们是要意识到的，也许你的简单一句话就会让很多人受伤，我们每个人所看到的，追求的，都是不同的。
请先了解我们所处的网络世界的重要部分--网民，这个群体是如何构成的，接下来我们再来看这条视频。

赵普老师发了一条视频，分享了一种现象--井蛙共鸣，请先看完这条视频，我们再继续聊。

最初看到这个词，我首先想到的是井底之蛙，显然，这个词让人会有排斥的意思，会让人感觉见识短浅，没见过世面的样子。

先抛开自尊心和心中的疑问，我们想一想，为什么今天的我们还会陷入“井”中？我们知道那么多，前无古人后无来者。

恨不得能细数中华五千年历史，讲一番科学发展路径，对科学家们一一点评，审视着他们的科学成功，看到错误的科学事实，嗤之以鼻，对过往的文学不屑一顾……

我们学到的一个知识点，或许是人类长期的探索，就像负数的发现，对于0的定义，数学家们不知花了多长时间，走了多少弯路，才最终了解它们。

不禁感慨一句：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

视频中描述了“井蛙共振”现象，或许你的第一想法和我一样，没错，说得对，咋这么多井蛙呢？

可我们怎么知道，自己就不是这井蛙了嘛？

拿短视频来说，经常会看到评论说，这是剧本，这是割韭菜的，反正就是不信。这也让打假的视频和内容颇受欢迎，似乎大家的怨气更多了。

这里顺带一提，其实只是我们过去知道的太少了，现在的情况并没有更坏。

[我们只是以前知道的太少了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247489082&idx=1&sn=9856fe34a483664bc717af134ffd401e&scene=21#wechat_redirect)

信息泛滥的互联网时代，我们经常可以看到一些人从不同的角度来看待同一个问题。然而，随着社交媒体的普及，往往出现一种现象，即思维局限的人在互联网上产生共鸣，对与自己不同的观点大加抨击，没有见过的事实就认为是欺骗。

“井蛙共振”是指一群人因为局限的视野而只能听到自己的声音，从而形成一种共鸣，并排斥、抨击任何与自己持不同观点的人。

这种现象在互联网上特别常见，让人们在谈论特定话题时难以取得共识。由于这些人没有接触到更广泛的信息和观点，因此容易受到误导，看不到更大的真相。

究其根源在于人们的认知局限性和生态伦理限制。如果人们没有接触到新的信息和观点，他们将只听到和看到自己所在社群内的信息，而会排斥和抨击任何违背其固有信仰的信息。

与此同时，人们会认为他们代表着正确的想法，并且任何与自己不同的观点都是错误和危险的。这种“我们对，他们错”的立场可以在互联网上不断地扩大和夸大，加强了井蛙的共振效应，形成更为严重的信息孤岛。

如何避免“井蛙共振”？

首先，拓宽阅读和视野，接触到不同的观点和信息。

其次，不要轻易对异己加以批判，应该了解他们或者在更广泛的视野中寻找共同点。

最后，学会批判性思维，理性对待所接收到的信息，不过分相信谣言和偏见。

互联网时代，不断涌现包括“井蛙共振”在内各种问题和挑战，这些问题都源于我们的认知局限和信息限制。

针对这些问题，我们应该拓宽视野，保持开放心态，尊重不同的声音和观点，无论在实际生活中还是网络上，都应该抵制思维的局限，以更广泛的视野看待问题。

我们享有比以往任何时候都更加广泛的信息。然而，我们也更容易陷入认知茧房的境地，将自己封闭在一个与外界隔绝的信息过滤器之中。

互联网将我们引入了完全不同的信息生态系统，我们在生活中接触到的信息进入了一个全新的维度。

但成为了维度的同时，我们也将越来越遭受到固有的信息偏见。我们只会接受符合我们自身价值观的信息，而对于矛盾的信息我们则会夸大其负面影响，依据我们自身的信仰来诠释这些信息，并在自我的“认证群体”中得到确认。

由于算法的推荐，我们已经把自己遮盖在一个只有同意、认证和称赞的信息过滤器之中，对于那些看似“异端”的声音，我们也以偏概全、没有去了解，把它们放在了思维屏幕之外。

在经过多次重复后，我们在我们的生活和工作中日渐困局，并构成了我们自己的认知茧房。

跨越打破“社交屏障”，与不同人交谈，洞察不同的观点，还可以多做实地研究，尝试寻找信息确证和评估来源的可靠性。

我们要避免“互联网过滤泡泡”，并从促进我们的思维范围的生态系统中摆脱。

我们不应将自己封闭在自己的信息范围之内，而是应该努力在世界的真正生态系统中保持开放和联系。

我们应该跨越自己的“认证群体”的偏见、抵抗人类的自然本能，并开启一段充满思想的冒险之旅，从而在外部世界中发现新机会和新想法。

这里推荐我颇为欣赏的一位视频博主，她在世界环游中分享她的经历，她在叙利亚的故事引起了很多网友的关注。

视频的内容我不多说，欢迎大家去了解。

我有一个建议，大家可以看看弹幕和评论区，了解一下不同的想法，评论者为什么这样说，又经历了什么，他们的依据是什么，说的到底是不是真的。

诸如此类的问题都可以想一想，观察一下不同人的出发点，或许有新的发现。

无论何时，都请保持内心最重要的善良，释放善意，传递温暖。

或许你我都是井蛙，试着走出来看看现实的视角，了解事实，听取说法，做自己的判断。

最后用李笑来老师给我们的一个重要决策依据作为收尾：听多数人的话，参考少数人的意见，最后自己做决定。（不光是投资理财，生活中的方方面面，你都可以拿出这句话看一看，最后再决定自己该怎么做。）

耐心倾听，保持善意，自己决定。做一个合格的网民，传递正确的价值，我们一起加油。
