# 李笑来回答家长提问：为什么要做家庭教育社群丨学习的本质是“学”、“习”、“行”

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文8200字，预计阅读时间13分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来家庭教育社群第九次直播

****

前两天一位朋友问我：“笑来，你为什么要做这个家庭教育社群？”

在他的眼里，我能干的事情是非常多的，那为什么选择做这样一件事情呢？

所以，今天这次答疑，我想先和大家讲一下我做家庭教育社群的三个理由。

**01**

**我自己就在做这个事情，也需要做好这个事情**

我的答案是这样的：**“我目前花时间精力做得最多的事情就是家庭教育、家庭建设，于是我去做一个这样的社群，一举多得。”**

当然了，除此之外，还有另一个我其实在很多地方都跟大家反复分享的观念：**教是最好的学。**

当我需要家庭教育，家庭建设的时候，首先我肯定要去学对吧？然后当我去学的时候，学习的最好的方法就是教。

这件事情我其实在很多地方都跟大家分享过，包括我专门为了自学而写的那本书叫《自学是门手艺》。

这一点对那些已经非常熟悉我的读者也好，听众也好或者是观众也好，或者是社群成员也好，都是有亲身经历的，有亲身感受的。

举个例子，我有一个目前已经这个关闭了入口的社群，叫定投人生课堂。

里面多的时候有 1 万多人，现在也有接近 1 万人， 8000 多人对吧？

这个社群从建立到今天快 1200 天了，在这个过程当中我至少讲了 500 节课。

**在这一遍一遍的讲述中，某种意义上是李笑来自己的收获最大。** 因为你在反复讲同一个内容，反复进行答疑的过程当中，你有机会全面思考这个问题。

因为每个人听过同样的内容，同样的思想之后发出的疑问或者感受的困惑都是不同角度发生的。而我有可能在此之前完全都没有想到，竟然还有人在这样的地方产生困惑对吧？

但是每次遇到这种意外的困惑的时候，我转念再细想才发现原来这是一个非常正常的角度，甚至这有可能是一个如果他不提问，我就没有办法思考到的角度。

所以在这个过程当中，同样的内容被我改进了很多次，我自己也有巨大的进步。

1000 多天里，我讲了500 多次课，很多的学员都会觉得说笑来老师对我的帮助是非常非常大的。

我也经常跟我们社群里的人说：**你们对我的帮助也是非常大的** 。

所以**教是最好的学习方法。**

这件事情我是二十多年前，甚至三十年前就坚定地如此认为了。在过去的这么长的时间里，我一直其实是在践行这种方法。

当我说“教是最好的学”的时候，其实它不是一种高高在上的说法，反过来它是一种谦虚的说法。

为什么呢？

因为你在教的过程中，你接触了大量的角度，所以每一个学生当然在我们的社群里，我经常说：**笑来不是老师，他是跟你是同学，只不过我比你们更会分享。**

在结交了更多的同学的过程当中，我的知识面广了，然后我思考的角度更周全了，所以到最后我的收益是更大的。

学习通常情况下可以分为三种。

**第一种，有人能够手把手教你的东西。**

比如说我们小的时候学折纸，学个纸鹤，学个纸飞机，学一个用手指按一下就能跳起来的青蛙，这些都是有人可以手把手的教你的技能，再比如说我们上学的时候，老师教我们几何，教我们物理，某种意义上也是在手把手的教你，这是第一种你可以学习的技能。

**第二种，你能靠阅读自学的东西。**

随着时间推移，老师就不够用了。你这一生遇不到那么多的老师，于是你怎么办呢？

你读书学习对吧？你去买一本书，然后只靠阅读去学习这个内容。

当然了，在《自学是门手艺》里，我专门提到这样一点。

> ****你这一生当中必须至少有一个手艺，一项技能是仅通过阅读就学会的，没有任何人手把手教你。****

这个是对你的学习能力的一次重大的考验。如果你做到了的话，就说明你的学习能力迈上了一个新台阶。**第三种，没有人能教你，也没有专门的书，但是你竟然学会了的东西。** 做到这点，那你就太厉害了。某种意义上，我也是到了许多年之后才有能力去完成这样的一个了不起的任务。比如说当年我了解到比特币，了解到区块链的时候，我就会发现我现在就面临这种情况。在这个特殊的、新兴的领域里没有人能教我了，我找不到老师能教我。你可以想象一下，在 2011 年的时候，即便是在 amazon 你也找不到任何一本关于 Cryptocurrency，关于 Blockchain 的书籍。没有人写出这种书籍对吧？当时唯一还算靠谱的资料就是《bitcoin white paper》，只有这个东西。那这个时候你看，就没有人可以手把手教你了，连书都没有了。在这种情况下，你排除万难竟然学会了，那给我带来的变化也好，收益也好，是不可想象的对吧？

**02****我没有大家想的那么自信****我需要社群成员的帮助，一起做好这个事情**
今天，当我需要认真进行自己的家庭教育时，当我需要认真地琢磨我自己的家庭建设的时候，我突然发现说我所面临的依然是第三种情况的学习环境。在如何更有效率地为人父母上，没有人能够手把手地教我，反正我爹妈肯定不行，我爹去世了，我爹在世也不行，我妈也不行。为啥呢？从小到大，我对他们对我的教育对方式就有非常多的不满，这个可以当着他们的面说。然后我自己又做了那么多年的老师，我真的非常的了解现有的所谓的现代教育体系里的种种问题，甚至种种障碍，**它甚至都没有教会你如何学习，反倒破坏了你的学习能力** 等等。没有人能够手把手地教我，我又找不到一个专门的书籍，是有一些书籍，但是质量参差不齐，它们尝试着要解决的问题都不是我要想要解决的问题，所以我也找不到书籍。怎么办？那我就靠自己的研究去学，到最后自己还可以出一本书。在这个过程中，我们就可以做很多之前我们自己都想不到要做的事情。所以学习能力的锤炼是非常非常重要的。当我去做家庭教育这个领域里的教育的时候，我之所以说教是最好的学习方法，我之所以说我要建一个学习社群，其原因在于：**我很明白，我必须借社群的力量才能够使我的思考变得更为完整，更为完善。** 咱不说它完美无缺，但是肯定比我自己闭门造车好 1 万倍。所以这个是我想做这个家庭教育的第二个理由：我没有大家以为的那么自信，我相信我必须借助社群的力量才能够让自己变得更为完善。

**03****我自信于自己是人群中比较会学习的那个****也能帮助大家学会学习**
我没那么自信，但是我也有一定程度的自信。我的自信自于两个方面。第一个方面：**我会学习，我也有信心让我的孩子学会如何学习。** 经过这么多年的积累和践行，我自信我是人群当中比较会学习的那个。所以我比较自信地认为：在我身边长大，竟然成为了一个不会学习的人，这种概率是非常低的。这也不是我自己单方面的痴心幻想。毕竟在过去的 20 年左右时间里，我成功地把我老婆从学渣变成了学霸，进步肉眼可见，有了这样的成功经验，我再去复制，我觉得不是很难对吧？所以我就在想，我不求我们家的孩子上什么清华、北大、哈佛、耶鲁，成为人中龙凤。我不求我的孩子未来是学霸，但他肯定不是学渣。为什么呢？因为他会学习。并且我有信心能够做到在他完成九年义务教育之前，就彻头彻尾地掌握了完整的学习方法，乃至于第三个阶段他都可以迈过去：**就算是没有人手把手教他，就算是找不到书，他该学还是能够学会。** 第二个方面：**我会赚钱，我也有信心让我的孩子学会如何赚钱。** 我这个人还是比较会赚钱的，我也有一整套的体系，虽然非常简单，你要让我精简着讲，我可能 30 分钟就能够讲完，但是它却十分有效。不仅是我自己能够赚到钱，在过去的这么多年里，我帮助很多人赚到了钱。并且后面还有更多的人在跟我学习如何赚钱。所以我也有信心让孩子学会如何赚钱。咱不说赚多少钱，养活自己 100% 没问题，乃至于我不需要给他留任何一分钱，所以这方面我是非常有自信的。反正，我认为我能教出“非学渣”，我也能教出“非贫困户”。这就够了，还要什么呢？剩下就是他自己的人生之路了对吧？每个人有每个人的运气，在这个基础上，我们当然可以说儿孙自有儿孙福对吧？这个就是我的想法。所以第三个理由是就是我有一些有根据的自信：第一，我会学习；第二，我会赚钱；第三，我会教。我会教他学习，我会教他赚钱。那我们还有什么可担心的呢？

**04
****学习其实是“学”、“习”、“行”三个环节**
**如何赚钱的课早就有了，你先加入好的家庭教育，后面还有 1、2、3、4 层的课可以去上。** 如何学习呢？**我们20 号左右就要开始讲了** ，我最初的时候会讲一个极简版，以后我会慢慢扩展。首先我的第一目标不是教会你的孩子，而是**教会你如何学习。** 你作为父母，你应该知道如何学习，你应该知道学习是什么，你应该知道学习的**障碍** 在哪里，你应该知道学习的**动力** 来自于哪里，学习的**效率** 来自于哪里，你自己就要变成一个会学习的人。我的第二个目标就是**教会你如何教孩子。** 大家要明白，学和教是两个动作。你会学，那你还得会教，虽然最好的学习方法是教，但是它确实是两个动作。所以虽然我会先讲一个精简版，但是麻雀虽小五脏俱全，我以后会慢慢迭代。我的核心目标就是这样，首先我教会你学如何学，然后我教会你如何教，那这个时候你就可以去教你家孩子了。这个教，和一个老师在课堂上讲课是非常不一样的。老师在课堂上讲课，面对下面的学生，那都是有一定前提的。我假定你有一定的基础知识你才能听这个课。但是父母教孩子不是这样的，你假定他有基础没有用的。他就不会怎么办？那你就得靠耐心一遍一遍地讲，一遍一遍地教对吧?所以如何去教也真的是个专门的学问。这个就是接下来我们新增课程的核心：**我教会你如何学习，并且我教会你如何去教，你只要认真听进去，然后你必须践行，你也没办法不践行，因为孩子是你的。** 这个学习和大家想的不太一样，我们平时说学习的时候都是很笼统地说谁学习好，谁学习不好。其实“学习”里面至少包含三个概念。第一个叫**求学** 。求这个字才是重点，孩子求着你学和你求着他学，这是两个概念，一个是主动，一个是被动，非常不一样的。第二个叫**练习** 。英语当中，学和习是两个词。学是 learning 或者是 studying，练习就是 practice，所以经常说不是learning makes prefect 而是 practice makes perfect ，**练习达成完美** 。第三个叫**践行** ，这个是我在书里、社群里都经常提到的。所以“学习”应该是三个字，**学、习、行** ，三个环节。**你要把学习到的知识应用到实践中。** 过往你学的不起作用，可能是光学了不练，或者光练了不用所以达不成效果，然后自己是这样的，你也不关心你孩子，所以你以为他上学了就学了，你以为他做作业了就是练习。这不行的，练习是要有**针对性** 的。但说实话，我告诉你关于学习的这种洞见不是李笑来一个人有的。曾经我也以为说：只有我看出来了，我把学、习、行区分得很清楚，我好了不起啊！但是后来我用文献反向检索工具一搜发现，三百多年前清朝有个儒家学者叫颜元，他有一个著作《习斋言行录》里面就提到这八个字：

> ****学而必习，习又必行。****

你要学了之后，你就必须去练习，你练起来之后你不践行，这不浪费嘛对吧？你看三百年前人家就说了，只不过是我当时不知道而已，我还以为我自己总结的对吧？所以你对学习的认知，真的会改变你学习的习惯和学习的决策的，于是你的终生都会发生变化的。我们好的家庭教育里面有很多的观念，10 个关键字里面其中有一个叫“**改良** ”。其实**学习的本质就是改良。** 你学到了你不练习没有用，练习干嘛？就是改良改善，那践行干嘛？进一步改良改善。它就是这么样个东西，所以学习是每个家长都应该会的事情。从另外一个角度说，我们提出的一个微型的操作系统，由十个概念构成，六个观念，三个状态，还要加上一个动作，一共就十个概念。但它们还有一个核心叫：**以生产****为导向的教育。** 很多人第一次听的时候就很迷惑。为什么迷惑？就是**他终生都没有成为一个生产者** ，现在突然意识到这个不错，但我又如何去教会我家的孩子变成一个生产者呢？好了，你先别着急，我这么告诉你，一个优秀的学习者一定会变成优秀的生产，因为一切的生产都是后天习得的。我们作为哺乳动物，出生的时候基因里并没有带着生产的基因，只带着消费的基因。所以一切的生产活动都是后天习得的。就比如说你做个豆腐，做个菜，做个家具，你做未来，做个产品，做个服务。请问哪一个你不需要去学呢？注意，当我们说学习的时候请注意，“学习”和“上学”很可能是完全的两回事。现代的教育体系导致了很多人上了十六年学，小学四六年，初中三年，高中三年，四年本科，这就十六年了，再读两年研究生，就恨不得十八年了。经过十八年学习，26 岁研究生毕业出来之后，竟然找不着工作？因为他没有成为生产者。所以学习和上学是两回事，**上学只是学习的一部分而已** 。所以当我们讨论学习能力的时候，我们可真的不只是说这个学习成绩考试成绩优秀，还有大量的不能考试的能力，是在社会当中生存更为重要的，比如说赚钱能力。请问赚钱能力，谁能出个考试给大家评级呢？所以当我们去看，一个人最终能够成为优秀的生产者，前提就是他是优秀的学习者，他能看到有用的产品，他能看到有用的服务，他能看到有用的改良，然后他就能够成为优秀的生产者。他不见得一定是发明家，理解吗？有一个人叫戴森。戴森电器很厉害的，它所有的产品起初的时候都是通过改良改进完成的。戴森的创始人也不是什么名牌大学毕业的，家庭条件不太好，他就想有没有更便宜更方便的东西可以用，然后就不停地改啊改啊改，然后就搞出了个戴森来，他就是个优秀的生产者。其实，这其中所需要的核心，学习能力以及对学习的了解真的不难。再说下一个，你作为父母必须学会学习，这是责无旁贷的事情。为什么呢？咱先不说你的子女，如果你的学习能力差，首先你不见得是一个生产者。于是你很可能没有办法保证家庭收支的完整平衡甚至有盈余，所以你生活就会面临更多的困境。其次呢，家庭教育也好，家庭建设也好，永远需要学习。我们很早就提倡终生学习，后来李笑来提倡终生成长，到最后你会发现：**家庭的建设以及家庭的进化可能是你学习最大的动力。** 我最近就面临一个情况，李笑来当过英语老师，但是大家可能并不在意的是，或者是没有被李笑来强调过的是：李笑来的口语非常差，英语的口语非常差，发音不是很准，表达非常有限，我只是英文的阅读理解能力非常强。我长期看英文资料，长期看原版书，我看英文书的速度甚至比看中文速度还快，但是我的口语非常差。过去的这么多年时间里，我也没有什么动力去改善我的口语，因为我在生活当中暂时也用不上。我遇到老外的时候，岁数越大越不愿跟他们说话，有啥可说的？我也不是那种跟人说 Hi，How are you. 自己就很爽的人，言之无物不如不说。所以，在过去的许多年里，我真的对改良自己的口语没什么兴趣。但是最近两年，我突然发现：诶，不对啊，我得练，我得跟我家里的娃讲英文对吧？我那么差怎么行？我的口语那么烂，会给他们带歪了，把他们的英语着带出一股东北大碴子味，那哪成？所以我就一直在琢磨，我用什么样的方式去改善我的口语，然后给自己制定计划。所以你看，他们的存在，他们的出现竟然就给了我这样一个动力。所以到最后是这样子，就说**你作为家长，重新锤炼你的学习能力这件事情是必须的。****
****
****05****下一代人只能靠自学能力，下一代人只能靠终生学习******
****我再讲下一个因素：你送你孩子上什么学，上了多贵的学，读了多好的名校，其实并不能完全解决问题。 你必须明白，**下一代人只能靠自学能力，下一代人只能靠终生学习。** 你的家族想要壮大，想要发展，最终也只能靠自学能力的。为什么呢？因为我们现在所有的学校里的教育体系里的内容都是陈旧的，都是跟不上时代的，而且越是高等教育越出现这种情况，全世界都一样。最有效的教育其实不是本科教育，不是研究生教，不是博士教育，而是技工教育、职业学校、技校。这些教育相当的成功对吧？但是高级的教育并不是。为啥啊？**因为这里面的内容知识，它跟不上时代的快速发展。** 过去的 20 年里，全世界所有的知名高校里面的计算机专业的课程都跟不上时代，现在就更跟不上了。走在前沿的很可能不是高校里的那帮人对吧？所以，我们现代教育体系里面的内容陈旧，跟不上时代，翻新速度慢它是个事实。然后你把上学当做学习的全部，那你就很惨。时代发展得真的很快，我 72 年出生，1984年的时候，我 12 岁正在读小学。当时全国上下所有的小学生、初中生、高中生只要上学一定买过一个人的书，这个人叫庞中华。卖什么呢？卖字帖。所有人都要练字对吧？写一手漂亮的中文字真的是很难的一件事情，然后我们就练。结果到了 80 年代末，90年代初，计算机就开始谱写了，再过五年十年打印机就已经便宜到可以家家买了。打印机解决了什么问题？人人都可以用键盘敲字，不需要花那么长时间练字，打印出来都一样好看。瞬间书法这个技能就被替代掉了，就只剩下艺术性了，你看这就是这个时代。所以你作为家长一定要学会学习，因为**未来的世界一定是不怕笨只怕懒的时代** ，在未来的世界里，大量的天分的重要性被削减。你想写一手好字也是需要一定天分的对吧？但这个天分的重要性被技术的发展给削减掉了。我再举一个例子，原本艺术行业几乎是最靠天分的，现在现在竟然出现了什么情况呢？原本毫无天分甚至天分低到完全不可能从事艺术的人，因为 AI 辅助的出现可以从事艺术行业。我身边就有一个这个新晋艺术家叫何菜头。大家可以看看他的这个微信公众号，叫《槽边往事》。他最近发的文章每篇文章都有配图，那个配图就是他用 AI 辅助创作的，那过去他不可能去有这种创作的，也没那个天分，但是现在他竟然可以这么干，你看天分的重要性都被下降了对吧？再举例，我们长大的年代对吧，身体弱，在学校是挨要要挨欺负的，现在法律进步了，所以校园暴力虽然还有，但是已经降低很多了对吧？你往前看 200 年，那体力不好，你就是个瓜啊。但是突然之间有人发明了枪械，你看就削减了体力上的天分带来的优势对吧？好了，那谁曾想，就仅仅几天前，特斯拉就有个 AI day 然后就给大家展示了特斯拉要做的人形机器人。

就是说，机械这个东西，早早的就替代了暴力，你看现在甚至要开始替代体力，这就是未来的世界。我再给你举例子，我们长大的时代，有一些人就是比比另外一些人更聪明的，比如说博闻强识，你知道这个是需要智商的吧，你读的要多，并且你还记得住对吧。所以那个年代里的我们读到钱钟书一样的神人写的书籍，那就自愧不如了，直接就跪了，仰之弥坚对吧。但是你知道吗？今天我也不说一定能做得比他好或者和他一样好，但是我也能做得挺好。为什么？因为现在不仅有搜索引擎，它还有反向搜索引擎，就是你输入一个你要表达的意思。就能在历史文献集中去找谁曾经说过这样的话。我刚才就给大家举了一个例子，我个人在研究学习的过程中，把学习分为三个字：学、习、行。**求学，关键在于求；练习，关键在于练；然后是践行。** 我还觉得我总结得不错，然后有了反向搜索说引擎，我搜了一下就发现三百多年前有个叫颜元的人就说：学而必习，习又必行。哇哦，所以我要装弹怎么装弹呢？我将来写书的时候专门写这个，但是在那一章最开头的时候写上这八个字，打一个破折号——颜元《习斋言行录》，给你看一个你从来都没有见过的古人书斋，你就觉得：哇，我太博学了。你看这种过去只有博学才能做到的事情，今天谁都能做，有个反向搜索引擎就可以了。所以，这个世界越来越不靠天分了，越来越靠什么呢？**持续地学习。** 因为过一段时间一些技能就没有用了，过一段时间你就必须拥有新的技能才能够生存对吧？我再举例子，过去当翻译都是能赚钱的，即便今天当翻译也是能赚钱的。过去当翻译是很了不起的技能的，可是现在说句实话，有个 deep L 可以自动翻译，而且比绝大多数你能雇的翻译还靠谱，一个月就几十美金，能够翻译几十本书的任何语言，你不用再找个翻译对吧？所以翻译能力其实在市场上将是越来越不值钱的，因为它被机器替代了。所以**你必须用你的多余能力去干别的事情，这才有价值才有意义，才能够赚到钱。** 所以未来的世界就是这样子的，你不要误以为你上学毕业了，用那些就可以打天下了，不是的。你必须学会一套基础的学习系统，我把它称之为叫“**元学习能力** ”，就是用来学习的学习能力。不仅你的孩子要学，你自己都要学。我再举另外一个例子。你知道吗？我在整个好的家庭教育的答疑过程当中，遇到的最多的问题就是发现这些问题无解。为什么呢？就是这个家里不仅有自己不懂学习的父母，还有更不懂学习的父母的父母。你说当爷爷的非要给自己孙子刮痧，你说当爹妈的多愁对吧？所以到最后你作为一个父母，你不仅要学会学习，你还要教。并且你不仅要教你的子女，其实更为重要是你要跟你的父母**斗智斗勇** 。斗智就是你教会他，还要斗勇，就是因为他肯定不服气，所以这都是我们每个人在现实生活当中都面临的现实的障碍，都需要我们通过不停地学习改良自己，改善自己，进而改善家庭的环境。这个就是我们想把家庭教育做好，想把自己的家庭建设好就必须掌握的技能。所以，**有志把家庭建设做好，有兴趣把家庭教育贯彻到底的伙伴们一定要加入我们的社群，我们共同学习，共同成长。** 这一次的答疑就到这里结束，后面直播答疑我可能会空几周，我开始社群内讲课的话，周末答疑我可能会暂停一下，或者是不定时答疑，不管怎样，请大家多多关注自己的家庭，多多在家庭建设上用心用力。好，今天的分享到此结束，我们下次再见。

**笑来【家庭成长】社群**

****第三轮课《教练的真相》已上线****

**教你如何做家庭建设**

******教你做孩子的教练！**

**扫码海报报名，和6000+个家庭一起成长吧  **
