# 视频号这片极乐净土

> 发布日期：2023-05-09

---

今天这篇文章必须要配上这段最近很火的音乐，说实话，我也是最近才知道有这首歌，视频号让我多了一些触达不同领域的窗口。

还有最近中国好声音初选，视频号直播里就可以看到，很有意思，我们的信息来源在丰富和多元。

必须要说的是，微信视频号对普通人来说是一个不错的选择，这里是私域和公域的集合，这里最少有家人朋友的支持，这里的流量足够大，所以好好做内容就行。

今天这篇文章是整理我在做知识星球这个产品的时候，围绕视频号做了366篇短文分享，我精选了两个内容：视频号100条，言简意赅，或有启发。另一个是精选的知识星球文章图片。

说明：本文会有些长，文字部分不多，主要是图片多，可以点开一张图片，左右滑动即可查看，如果有启发也可以保存图片。

那接下来开始了！

视频号叮嘱100条

入局视频号的这两年，我帮助一些企业和个人，通过视频号实现业绩增长，开启了新的可能，这一次，我为你整理了《视频号叮嘱100条》，希望给能成事的你一些启发！

001 微信基本上是个完整的互联网，你要有一席之地。

002 一切都是经济，我们是普通人，微信是我们的赚钱工具。

003 微信给能成事的你，提供了一个竟然是免费的，却又可以长期打造、长期积累的广告屏幕-朋友圈，而现在有了一个比它大无数倍的广告屏幕-视频号。

004 视频号是你的个人广告公司，创业从你的创作开始。

005 朋友圈 > 平面媒体，短视频 > 微型电视台，直播 > 电视购物栏目，你现在就有一家传媒广告公司。

006 视频号不缺流量，缺的是内容，你的内容。

007 微信肯定是所有提供短视频服务的平台之中唯一绝对不缺用户的。

008 普通人在互联网上获取流量从而获得商业价值的最后一个可能性-微信视频号。

009 你的品牌价值不容小觑，视频号帮你放大价值。

010 营销是为了让销售多余，视频号对你而言，这是一个绝佳的免费营销途径。

011 短视频时代，长相好或许有些优势，但相应也会带来冲着长相的用户，他们不一定有价值，内容吸引来的才是你真正需要的用户。

012 视频号两条腿走路，刚开始请先迈开一条腿，短视频或直播，想都做得好，你需要很长时间。

013 微信是熟人社交工具，视频号却帮助你连接微信上的一切。

014 选择比努力重要，持续经营视频号，这个选择让你一开始就有更大赢面。

015 长期有多长，请先给自己一年时间来耕耘视频号，目前来看，还不晚。

016 能笑到最后的，可以是流量最大的，可以是收入最多的，他们都是和平台一起成长的，视频号还在成长。

017 视频号发布两年多以来，有人来，有人走，真正看懂这背后价值的人不多，建议你去看看牛人的选择。

018 不要去挑战平台，既然来到视频号，就请认真看规范，好好守规矩，毕竟你只是注册用户中的亿分之一。

019 你也无须担心，显然大部分注册视频号的用户没有持续更新和创作，甚至大量视频号只有名字和头像。

020 视频号平台里有大量商业机会，但有一点你可以不用考虑，广告，因为这是平台的主要收入来源。

021 能持续为视频号带来价值的账号，相应的流量也会更多。比如打赏收入多，带货业绩高，直播时间长。

022 视频号里的每一个行为，都是让平台算法认识你的过程，你呈现给平台的是一个“劳模”，它自然也不会亏待你。

023 你可能会听到一个词叫做“账号权重”，通俗说，视频号算法为每一个账号做了一个模型，大量的数据汇成了这个模型，数据越好，权重也会越高，你想要的更有可能得到。

024 不要试图搞懂算法，或者打听所谓的内部消息。毕竟你理解的算法，它会消失，新的算法又会重新出现。本质上，算法培养了用户。

025 以终为始的思维是视频号创作者的核心思维，想清楚最终你想要的是什么，倒推回现在，你要如何朝终点前进。

026 关注长期价值，你就不会纠结于当下的得失，视频号成长的阶段，这就是我们和它一起成长的最佳时机。

027 视频号上变现的三种思路：打赏、卖课、卖货，对于大部分人来说，卖货可能是最直接的方式，如果自己没有产品，卖别人的优质产品，这是不错的路径。

028 有商业价值，这件事才会持久。你看过爆款视频不赚钱的吗？你看过几十万场观直播间没收益的吗？这是正常的，想清楚你如何在视频号获得可持续的商业价值，这一点是重要的。

029 流量是流量，变现是变现，千万不要把它们之间划等号，因为你的流量不一定能变现，区分清楚尤为关键。

030 能变现的流量才是你该抓住的流量，它从哪里来？从洞察用户需求开始，最初你可以把为你付过费的用户聚集起来。

031 视频号可以连接起微信的整个生态，比如个人微信、微信群、朋友圈、公众号、企业微信、小程序（小商店），我最推荐你的模式是微信群+视频号。

032 社群经济的价值在于商业集中，你可以直接与用户接触，通过视频号把用户沉淀到社群，这是你最应该做的。

033 视频号的用户画像你需要重视，大数据统计来看，用户年龄在30-50之间，他们更为感兴趣的内容是创作者必须考虑到的。

034 微信生态内最适合做的品类：母婴、食品、美妆，你可以根据你擅长的领域选择视频号方向，如果没有，考虑与母婴产品结合。

035 视频号可以自选平台产品，赚取佣金，如果你有货源，或者可以提供服务或课程，可以通过企业小商店来转接流量。

036 微信小商店是小程序的一种，它与视频号是自动关联的，但现在需要企业资质，这也是规范化的动作，操作不难，用起来还是比较方便的。

037 如果你已有其它小程序或平台，比如小鹅通，可以直接接入视频号，一定要让可变现流量进入服务入口，把用户沉淀下来。

038 任何时候都请给你的流量一个去处，比如直播间粉丝团、直播粉丝群、企业微信用户、个人微信好友等。

039 视频号入口就在朋友圈下方，朋友圈中大量出现视频号，如果朋友圈和视频号结合了会发生什么呢?

040 直播被单独拿出来放在发现页，直播像电视栏目，不论你看与不看，它都在那里。

041 不容忽视的本地内容，当卖课卖货都有难度时，请看看你的周边，把你的线下业务做起来。

042 上海疫情出现的团长，如果团长可以持续提供社区物资，通过视频号进一步让他们被看到，可见的三五年，他们的生意会差吗？

043 社区经济的模式适合视频号的呈现，比如你有一家水果店，用户特惠购买每日指定水果，社群和视频号完美配合，不仅不担心库存，用户粘性增强，销量必然大增。

044 不要低估你身边的市场价值，服务好你所在的小区，提供你独有的产品，你的价值可以通过视频号进一步放大。

045 直播、短视频都要打开你的定位，不考虑全网，不考虑本地区，就在你定位的这一个地点，你可以成为最牛的账号，加上商业价值，一定可以做下去。

046 对于绝大多数人说，视频号是放大了我们的一个角色--服务者，服务业在国民经济占比越来越高，你可以用低成本产生巨大商业价值。

047 视频号是一个巨大的广告牌，你只要有业务，它就可以帮你宣传，没有成本的帮助你宣传。

048 提供本地服务，就专注于本地的精准流量，这足够让你的视频号经营下去很久。

049 目前来看，不论是几线城市，你都值得用视频号重做你的业务，尤其是视频号不普及的地方。

050 提示一下，你要专一，不要考虑多平台创作，尤其是多个短视频平台，每个平台用户都有自己的属性，平台的特色也是各不相同，精力有限，专注一个平台，踏实经营。

051 视频号是微信生态中的一个转换按钮，公域和私域汇集于此，接下来如何创造商业价值，就看你怎么做。

052 个人微信好友和微信群从熟人为主，逐步转变为网络社交，视频号的融合会进一步让你被更多人看到，考虑你能给到用户什么，靠什么产生连接，这就是可能性。

053 短视频是我们表达的一种形式，视频号有天然优势，最起码你的视频会有好友点赞，他们一旦点赞，进而他们的好友会被推荐到，逐步拓展。

054 视频号主页的呈现就是你的名片，请选择重点，一般至少有头像、简介、作品，可以增加公众号、企业微信、认证、直播回放、商品，根据你的情况和条件选择适合的内容做呈现。

055 视频号的每一个功能按钮都值得你研究，因为它背后的价值才决定有这个功能。举例，研究同城直播，结合附近功能，让本地的你有名有利。

056 学会自己画一张视频号地图，每一个点都可以写下来，重点思考对你有价值的点是什么，如何发挥它的功能，比如私信，如何通过视频号与和你互动的用户连接。

057 信息就是力量，这句话已经被替换：分享信息就是力量，视频号正是你分享信息的绝佳场所。

058 视频剪辑的秘诀就是先做100条，推荐你使用-剪映，教程很详细，不会就直接搜索，你也可以参考模板创作。如果实在不会，请考虑请人去做。

059 每天观摩一定数量的短视频或直播，学会记录下吸引你的点，练习一段时间，你就会比绝大多数人专业。

060 信息不对称，信用不传递。解决商业困境，信息对称和信用传递是我们要做的，视频号可以实现这两个部分。

061 企业需要顾问从外部视角给到分析指导，视频号创作过程中同样需要外部指导和分析，学会借力。

062 找不到专业顾问，借助平台分析账号，比如：新视、友望、新榜、百准等第三方数据平台都可以给我们提供数据支持。

063 找对标账号学习，让你事半功倍，但要找对适合你的。比如，你是新人，百万大号不是你的对标，成长最快的小号是你可以学习的。

064 找细分领域的账号，研究账号的价值点，学会模式后照做就好。

065 爆款视频没有你想的那么难，跟着做，分析爆点，有时候一条爆款就会给你带来绝大多数流量。

066 常见的两条爆款短视频内容：为什么关注我？我的......十年/一个......男孩的十年。怎么做，请搜索找到对标视频，除了个人素材，其它都可以照做，文案可以参考。

067 模仿是基础，超越是后话，已经验证过的内容，你为什么不用？

068 倾听用户反馈，有时候我们在创作中容易陷入自我沉浸，用户或许没有理解，你可以先去问问你的精准用户看法。

069 尝试，不停尝试，在没有形成稳定的流量时，你都可以尝试各种形式的创作，短视频和直播都是如此。后期稳定后，请稳住，如果还想试，换另一个账号做。

070 新用户的老用户的比重你需要考虑清楚，我认为老用户更重要，比如你的作品可以满足大部分老用户需求，吸引一小部分新用户，对为你付费的人更好。

071 积累1000个铁杆粉丝，你可以搜一下1000人聚在一起的图片，如果有1000个铁杆粉丝，你的商业价值将被进一步放大。

072 你可以先从100个铁杆粉丝积累起来，他们会吸引更多人进入你的流量池，而宣传的媒介就是视频号。

073 提升客户终生价值，即你从一个购买你的商品或者服务的客户身上一辈子能赚到的利润。高单价还是高复购，视频号帮助你获得更多客户终生价值。

074 视频号基于微信，这里是社交的领域，是人与人连接的场域，更是给你长期创造商业价值的地方。

075 微商，在微信上进行商业，好好研究你身边的微商，他们天然的优势会在视频号上更容易获得收益。做一个商人，是好事。

076 保持你的本色，你能长期输出的内容背后价值巨大，因为总会有人感兴趣。

077 不要总是想在竞争激烈的领域分一杯羹，去那些不被重视的领域，没有人在做的细小之处，你一旦做好，这里无人与你竞争。

078 与其更好，不如不同。让你或你的内容的不同充分在视频号上展现。

079 不随波逐流，不人云亦云。认真思考后选择你要做的内容，长期来看，当下的得失不重要。

080 不要在意拍摄技术，吸引人的是内容，内容背后传递的是价值。你一定看过画面很糊，照片不清晰的视频，它依旧可以引起无数人的共鸣。

081 真实，一定要真实，真实才是你我的本色。

082 你并不孤单，一定会有人喜欢你，喜欢你的内容，只是你暂时还没有找到。

083 通过视频号传递的价值代表我们的品牌，如果你没想清楚，问问你身边最近的人，写下三个点，尝试浓缩为一个。

084 有趣有用，有用对于我们来说更为重要，也是我们长期价值的体现。

085 技巧那么多，到底有没有用？长期来看你的价值观更重要，你认为最重要的是什么，就用视频号传递它。

086 价值总是需要很久的时间才能被真正最大化地发现，视频号值得你做的更久一点。

087 事无不可对人言，一定不要假人设，保持真实的你，这是最安全的，也是长期来看最有价值的。

088 道法自然，即道理清楚了之后，方法才会有用。有道理有方法，剩下都是自然而然。

089 微信生态闭环已然形成，怎么选择，不要焦虑，根据你的能力选择。比如你没有公众号创作能力，就不需要非做公众号。

090 视频号名称可以直白一点，不超过五个字最好，不要考验用户记忆力。

091 事上练是最好的成长方式。

092 耐得住寂寞，更要耐得住重复，直播一定程度上需要大量重复。

093 团队是趋势也是必然，考虑一下分工合作，做你擅长的。

094 视频号是线下成功线上转型的绝佳试炼场。

095 线下门店一天能有多少人来，一开直播，人流不断。

096 团结线下力量，联合线上友军，视频号给你平台。

097 认真阅读视频号官方政策和信息，毕竟它只会希望你好。

098 视频号迭代速度非常快，及时关注新变化，更新你的地图。

099 用，一定要学会自己试，不懂就练，做不好就多练。

100 熬也要熬下去，耐心一点，用心经营，这里一定有你。

作者：盛大白

期待视频号给你新的可能，大白愿意在这一句句叮嘱中与你一起成长！

那些做过的短视频都是我的回忆和记录，一条条视频，一段段文字，在这一点一滴中成长。

下面是一些选择我的知识星球的图片，有关于自媒体创作，有关于视频号，聊聊我的想法。（可以点开图片，左右滑动查看，这样更方便，有启发的话可以保存起来）
