# 你为未来工作做好准备了吗？

> 发布日期：2023-11-10

---

今天看到了《哈佛商业评论》的一篇文章，标题是：为未来工作做好准备的 3 种方法。

我我看完会有一些思考，让我对于未来的工作，对于工作的降解有了新的想法，今天把翻译的文章发在这里，希望对你有启发。

原文链接：

https://hbr.org/2023/09/3-ways-to-prepare-for-the-future-of-work?utm_source=linkedin_ypo+north+asia&utm_medium=social&utm_term=&utm_content=&utm_campaign=

《哈佛商业评论》
为未来工作做好准备的 3 种方法

詹妮弗·霍华德·格伦维尔（Jennifer Howard-Grenville）和 劳拉·埃普森（Laura Empson）
2023年9月28日

总结：

今天，许多力量正以前所未有的方式汇聚在一起，重塑工作的性质。为了理解和适应这些力量，领导者需要开始认真思考三个重要的关注领域：工人的未来（他们质疑工作在他们生活中所扮演的角色，并对他们工作的组织提出更多要求）;工作的未来（由于混合和灵活的工作安排、数字化和自动化，工作正在迅速发展）;以及工作本身的未来（随着宏观力量和社会变化而发展）。作者将这三个领域称为工作的人员、内容和原因。每个都有自己特定的挑战。领导者需要面对和应对这些挑战，本文的作者就如何最好地做到这一点提供了建议。

过去几年的特点是政治、经济、社会和环境危机。我们曾经认为理所当然的关于工作世界的很多事情都受到了质疑，许多以前无法想象的事情现在已成为生活中的日常事实。但流失还远未结束。正如一家全球咨询公司的一名新员工告诉我们的那样，“我们正处于工作生活中巨大动荡的开始，而不是结束。

这些剧变引发了关于未来工作的各种问题。我们要去哪里？未来会怎样，领导者该如何做好准备？在推动组织向前发展时，他们应该关注什么？数字化和人工智能快速增长的能力？向混合工作转变的诸多影响？员工福利？千禧一代和婴儿潮一代的优先事项正在发生变化？社会和环境责任问题？不稳定的地缘政治环境和我们不明朗的经济未来？

面对这些多重相互竞争但又相互依存的问题，领导者感到不知所措是可以理解的。“我已经尽我所能让这家公司在大流行中团结在一起，”上述咨询公司的首席执行官告诉我们。“当我想到未来挑战的规模时，我觉得我没有什么可以给予的了。”

我们是领导力、可持续性和组织变革的学者。近年来，我们一直将注意力集中在领导者和组织如何最好地应对这些挑战上。我们在学术研究和专业咨询中了解到，如果领导者希望理解和适应正在重塑工作的力量，他们将需要开始更具体地思考三个重要的关注领域：1）工人的未来，2）工作的未来，以及3）工作本身的未来。

换句话说，工作的人、什么和为什么工作。

三个关注领域

工作的人、事和为什么是紧密相连的。思考它们之间的关系并不能帮助我们准确预测未来，但它会帮助我们为未来做好准备。因此，让我们依次考虑每个问题。

工人的未来（谁）。

大流行引发的反省和封锁的破框经历导致很多人质疑工作在他们生活中的作用。他们提出了关于他们的组织对他们的要求的深刻问题，并质疑他们的组织是否值得他们的承诺。与此同时，他们经常要求将更多的“完整自我”带入工作，这迫使领导者比过去更加关注有关员工性别、种族、宗教和性取向等话题的问题。

But leaders who become too focused on addressing diverse individual needs can lose sight of the bigger picture. Employees’ questions and concerns about work arise from a collision between two powerful forces: today’s macro socio-economic realities, on the one hand, and long-accepted understandings of what belonging to an organization and doing “good” work look like, on the other. Any reflections on the future of work must take stock of this evolving status of the who and how it relates to the what and why.

The future of working (the what).

Hybrid, remote, and flexible working are here to stay. In spite of attempts to compel staff to return to the office, levels of remote working remain four to five times higher than before the pandemic. These new practices fundamentally alter how people work, where they work, and when they work, but their consequences are not yet fully understood.

领导人感到自己面临压力，要宣布“标准化”政策，以此在令人不安的模棱两可中提供一些令人放心的确定性。但在当前动荡的宏观背景下，关于我们应该如何工作的确定感只能是虚幻和短暂的。

与此同时，数字化正在迅速重塑人与机器的交互方式，影响着我们所做的任务、我们履行的角色以及指导和支持我们的组织安排。到 2030 年代中期，多达 30% 的工作可能面临自动化的风险，而当今人工智能的快速发展将未来带入现在的速度比大多数人预测的要快得多。领导者如何塑造因快速发展的技术系统而不断变化的工作环境和员工任务？

工作的未来（原因）。

随着我们适应新的能源基础设施、人口老龄化以及更热、更动荡的地球，长期的宏观力量和短期冲击正在对企业产生一系列新的要求。供应链中断变得越来越频繁。政治事件也激发了公众情绪的迅速转变——例如，关于种族不平等，或者与俄罗斯和中国的商业关系。伴随着这些宏观变化，人们的欲望和行动也在不断发展，反映出价值观、愿望和生活选择的差异日益加深。

一些领导者正在以新的目标声明作为回应，定义他们将如何满足社会需求以及股东日益多样化的期望。但这些从长远角度出发的尝试充满了短期的模糊性，因为重新定义企业在社会中的作用的举动引发了强烈反对。这是可以预料的，因为我们正在经历文化转变，并开始对“好企业是什么样子”的新理解，从而对好的工作构成什么有了新的理解。

我们比我们意识到的有更多的代理权

正在重塑工作对象、工作内容和原因的剧变超出了我们的控制范围，在某种程度上，这种情况将继续下去。即使前进的方向很明确，也没有人能确切地预测下一次行动或人类危机将在何时何地发生，也无法预测它是否会由技术、战争、气候或社会动荡引发。重新获得能动性首先要认识到我们在这个复杂系统中的角色，并注意到工人、工作和工作本身是如何交织在一起的。归根结底，工作的未来并不“在那里”。它存在于我们和我们的组织内部，我们可以通过下面概述的步骤与我们的同事一起帮助塑造它。

在不确定性中共同领导。

对于复杂的环境和地缘政治挑战，人们普遍认为，局部行动只能产生有限的效果，而解决方案在于集体行动。正如国家在应对复杂的系统级挑战方面软弱无力一样，组织中的领导者也是如此。为了应对未来工作的挑战，领导者需要明白，他们的责任不是个人责任，而是一个集体责任，将整个组织的同事组成的复杂联盟聚集在一起。集体领导是未来工作的核心组成部分。

还记得我们在本文开头提到的疲惫不堪的咨询公司首席执行官吗，他觉得自己“没有什么可以给予的”了？他肩负着塑造组织未来工作的责任感。但他不应该独自承担这个责任。负担是集体的。他的工作是将整个组织各级的潜在领导者聚集在一起，共同解决这个问题，扩大集体洞察力，并遏制情绪上的不确定性。

扩展集体洞察力。

当前，工作领域挑战的复杂性跨越了等级、世代、职能和地域。只有将具有竞争利益的多组利益相关者聚集在一起，才能解决这些问题，这些利益相关者共同可以产生广泛的见解，并帮助组织及其领导者成功驾驭不确定性。根据定义，组织高层在短期内损失最大，因此可能不愿意提出有关未来的最具挑战性的问题。同时，从长远来看，最年轻的员工受益最大，因为现状对他们来说价值不大。出于这个原因，与我们合作的许多组织都在探索将新的和不熟悉的声音融入其领导力讨论的方法。

控制情绪的不确定性。

虽然领导者需要在整个组织中伸出援手来煽动和维持领导计划，但他们也需要建立一些情感护栏。在任何时候，领导者的关键作用都是研究如何最好地平衡个人对自主权的需求和组织对控制的需求。虽然年轻的同事尤其渴望在工作中追求激情的自主权和机会，但他们仍然需要相信他们组织的集体身份和他们在组织中的地位。领导者应该提醒员工他们组织过去最好的方面，重申他们的文化身份，并为建立集体未来提供坚实的基础。

* * *

归根结底，我们都希望属于比我们自己更伟大、值得承诺的东西。但是我们所属的组织发生了变化，我们也发生了变化。面对累积的压倒性挑战，人们很容易远离它们，并试图像“正常”一样继续下去。但是，当旧的常态感不再适用时，就像今天在职场中的情况一样，我们必须学会如何清楚地思考正在发生的事情。我们必须认识到，只有为自己创造一种新的常态感，一种适应而不是抵制模棱两可和持续的不确定性的常态，我们才能最终理解这个艰难而激动人心的变革时期。这根本不是我们孤立的事情。但是在我们的组织内，专注于集体领导，我们可以开始一起做。

作者介绍：

詹妮弗·霍华德-格伦维尔（Jennifer Howard-Grenville）是剑桥贾奇商学院（Cambridge Judge Business School）的帝亚吉欧组织研究教授，她的研究和教学重点是商业可持续性和工作的未来。有关详细信息，请参阅她的网站。

劳拉·埃普森（Laura Empson）是伦敦贝叶斯商学院专业服务公司管理学教授，并在哈佛法学院和剑桥大学获得研究奖学金。有关她的更多信息，请参阅她的网站。
