# 用数据去理解他们

> 发布日期：2023-05-26

---

数据思维看清现实

从Statista数据网站可以看到在2021年国内资产拥有100万美元的人数大约为407万，注意这是资产，如果去掉房产价值，可支配资金百万的人数又有多少呢？放眼世界，百万富翁并没有我们想象的那么多

国家统计局数据2021年居民人均可支配收入3.5万元，根据纳税信息来看，2020年收入一百万人民币人数在70万左右，在考虑到疫情的影响，这个数据只会更低，比例在万分之5以下。

为什么我会去强调上面两组数据？这来自于我在视频号咨询和观察中发现一些伙伴对百万直播间有错觉，期待成为百万主播，我想让大多数普通的我们认清现状。

理论上来说，各个行业行业的百万收入人群都是有比例的，并不会像很多认为短视频或直播领域一个个都很富有，这样的错觉和互联网的发展不无关系。因为我们看到了很多视频，它们呈现出的是普通人所期待的，轻松百万，可你真的信了？

短视频让一些我们从未关注过的事或者说曾经没可能了解到的信息纷至沓来，虚拟的世界让我们多了焦虑，少了专注，这是我们想要的吗？

我想信息时代你会看到和听到太多所谓的机会，可和我们有关系吗？又有必要去关心那么多事吗？就拿蹭热点来说，发表耸人听闻或是标新立异的观点，你敢说你敢信吗？

我支持大家都来尝试视频号，用数据说话，做真实的自己，用心做好自己擅长和喜欢的事，多一个人喜欢你，多几元带货收入，我觉得挺好的，普普通通，简简单单，加油。

用户和数据分析

视频号在运营和发展过程中需要进行用户分析和数据挖掘，以了解平台的目标用户和优化用户体验。那么，如何进行视频号的用户分析和数据挖掘呢？

第一步是描述视频号的理想用户。在了解当前媒体受众的情况之前，需要对使用视频号的理想受众进行描述。这可以让你了解你的受众、理解他们的需求和兴趣，并制定相应的策略。

第二步是收集数据。视频号的运营数据可以通过社交媒体分析工具、Google分析、移动应用分析和第三方市场调查报告等方式收集。

第三步是分析你的受众。该分析将回答你的受众是谁、他们在视频号上花费的时间和哪些内容类型最流行等问题。这有助于制定针对受众的策略、创建目标市场和发展品牌。

第四步是监控竞争对手。监测竞争对手的活动，可以让你了解他们的策略是什么，什么内容受欢迎，如何增加声誉和支持者。这通过竞争分析实现。

第五步是聆听受众的反馈。通过监测社交媒体、回复评论和监控邮件，可以了解他们的意见、想法和需求，并针对性地调整你的策略和内容。

最后一个建议是持续追踪数据并不断调整策略。用户喜欢的内容和品牌，随时间变化，所以需要持续观察和分析数据，并调整策略。

数据分析是短视频质量检验的核心手段，不需要很专业，但一定要敏感，通过数据去理解背后的用户行为数据。

数据详情有多个指标，分析的时候需要结合来看。比如完播率，视频短，它被完整播放的情况更多，这时候结合播放时长进行分析，中长视频不一定不能做。又或者点赞量和评论量，以播放量为基数，得出点赞率、评论率，大概就了解到视频的受欢迎程度，比如4％的点赞量是正常的，如果特别高，很有可能是播放量太低。同样评论率也可以反映用户对内容的体验。

数据分析是需要练习的，练习对象就是自己的作品，持续发作品，经常复盘分析，你对自己的用户一定是更了解的。用具体的数字说话，量化结果。

数据分析的结果是帮助我们优化运营动作的，比如点赞量比较少，传播有限的情况，可以先发动朋友和粉丝支持。还有评论，视频中是否引导用户评论呢？比如结尾问问用户的想法，让用户做个选择。而你要知道，当用户评论的时候，可能视频被播放了不止一遍。

数据来源分析对于我们分析用户来源是非常有帮助的，比如朋友占比比较高，那就要考虑引导朋友传播。如果推荐比较多，说明内容在平台上很受欢迎，综合数据分析，这将是我们运营的利器。

短视频有长尾效应，视频会不断传播，持续创作，做好分析，有一天视频爆火，相信你一定可以的。

讲一个故事：

小白看到了视频号，发现并没有太多内容，他认为这是一个商机，于是他开始做视频号，短视频每天都更新。

小白每天都在快乐创作，发现自己的内容绝无仅有，但数据一直不好，他也很纳闷，于是在想，要不要做直播，

每天开始直播，看到别人都有打赏，为什么自己没什么收入，他就开始考虑，视频号是不是真的有流量，有钱赚？

过了一段时间，小白发朋友圈说，他要转战抖音，因为他的内容在抖音上可以变现，但他也不忍心放弃视频号，于是开始多平台分发同样的内容。

做着做着，小白发现自己遇到增长瓶颈，是不是自媒体不适合他？他又看到了跨境电商…

国内一片红海，做海外市场总该有机会吧，话不多说，进军跨境电商。

小白的故事可能还在继续，如有雷同，那可能真的是碰巧，我想说，我们把时间到底花在哪里了呢？

做了那么久看不到的结果

一直在做视频，数据也没有变化，平台也没有什么流量，内容还不错，可是没什么点赞和评论。

仿照做爆款视频，为什么视频没有爆，好像对我有偏见？

做直播，播了那么久，天天播，播了一百多天，可是没有任何收益。

持续直播好像没啥用？我也不知道直播的意义是什么？我还要继续做吗？

平台动不动就限制我，别人做就没问题，为什么我做缺处处碰壁？

别人做的风生水起，为什么我试了各种方法都不行？

……

用数据理解世界，用数据与用户沟通，也许今天的不如意也是一种反馈，我们坚信的是，种下一棵树的种子，耐心呵护，终有一天会长成大树。
