# 李笑来回答家长提问：上学和学习不是一回事丨再谈学习学习再学习

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文8000字，预计阅读时间13分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来家庭教育社群第八次直播

社群圈子家长提问

今天，我们从**“自学能力”** 这个话题开始讲起。如果说有一个什么软技能相对来说最重要的话，那我肯定会提倡自学能力。然而一个扎心的事实是，绝大多数成年人，尽管读了十几年的书，到最后完全没有自学能力。**一个人的自学能力决定一个人的生活质量。** 李笑来在过去的许多年里，切切实实地改变了自己的生活质量。如果你让我自己总结的话，我其实也只能归咎到这里：随着时间的推移，我的自学能力越来越强。在生活当中需要用到什么的时候，我就自己去学了。我没上什么培训班，几乎完全是靠自学，我上大学的时候学的是会计专业，说句实话也没好好读。因为大学没好好读，毕业之后，我也不可能去从事会计相关的工作，于是我就从销售开始做起。有一天，我需要找一份稳定的工作，而不是在市场里继续打拼，于是我就经朋友介绍了解了新东方，后来就在新东方教了七年的书那个时候我真的是三流大学毕业的一个人，四级也都是勉强过的。那我要去新东方教书，要考托福考 GRE 对吧？怎么办？我并没有跑到新东方去上一个培训班，而是自己买了题买了书，在家里学，家里练。几个月之后，我拿着成绩去新东方应聘，**在新东方的七年工作生涯也成了我生活中的一个转折点。** 后来我从新东方出来开始创业，我创业的路走得并不是特别的顺，但没有关系，我是有自学能力的，所以我会迅速地搭建出一个切实能够赚钱的生意。再后来我又走入了投资领域，那更没有人教了。怎么办？那以我的性格，肯定去看书对吧？肯定去研究，肯定去做 research 对吧？通过大量的研究，我选择了我的投资策略，也打磨了我的投资策略。**几年之后，我的生活再一次发生了变化。** 在这个过程当中，我也知道，相对于那些机构，作为个人投资者自己的优势在哪，自己的劣势在哪，所以我会去做分析。当然了，这些分析我都在通往财富自由之路，以及定投改变命运里给大家分享过，然后基于学习，基于研究，我能够选择自己的投资策略，我能打磨我的投资策略，一步一步走到今天。在这个过程当中，我认为作为个人投资者，最大的优势其实在于自己所管理的钱是没有期限的，不像那些基金经理，三五年就要清算的。基于此项，我就认为自己的场外赚钱能力是非常非常重要的。所幸这些年来我一直在自学，通过研究，通过改良打磨自己的场外赚钱能力。所以你可以想象一下，李笑来也不是中文系毕业的，李笑来也不是天生去搞文字工作的，但是基于种种原因，我迈出了第一步。在新东方教书的时候，我就出版了两本书，一个是词汇书，一个是作文书。离开新东方的时候，我出版了另外一本书《把时间当作朋友》。因为我意识到绝大多数人所面临的问题并不是考试搞不明白，而是他把时间给虚度了。所以到了应该考试的时候，或者到了应该需要成绩的时候，他拿不出有效的成绩。所以其实我在新东方教书的七年里，课堂里传播得更多的、更重要的知识，其实不是英语，而是时间管理、心态管理以及个人管理。离开新东方之后，我一直在持续地写作，到今天为止我依然在靠讲课写书赚取生活费。我想说的是什么呢？**这些年，我之所以生活发生了改善，最重要的是我拥有自学能力。** 换句话说，我这一辈子用到的几乎 100% 的技能都不是教的。学校里不教这些东西，或者可能教了，基于我的天分太差，我在学校里也没有听。但不管怎样，万幸的是，基于种种原因，我对学习还是相对了解的对吧？然后我也确实是遵循了那个理念：**“学习学习再学习”。** 你先去学习“学习”是怎么回事，然后再去进行学习。于是许多年来，我积累下来的自学能力是足够强的，所以我基本上可以做到当我需要什么的时候，我就真的能去学那个东西，而且能把那个东西学到足够好。你没有办法说李笑来会的东西都是最好的，我确实也做不到，可能我天分真的有限。比如我虽然当了英语老师，到今天我的英语口语也不是非常流利，跟人沟通的时候也经常卡壳。所以你看，我不是每一样东西都学到最好的，但是我确实可以把每一样东西都学到足够好，乃至于我自己够用，乃至于我的生活质量也会因此发生变化。基于这样的经验，其实自学能力真的可以在一个人最重要的能力里排在第一。当然，可能还有一些基础的能力，我们后面会展开去讲。

**01****作为父母，必须足够了解“学习”这件事**
未来我们好的家庭教育社群其实是一个内容社群，它可以以问答形式出现，也可以以教程形式出现。课程内容我每隔一段时间会重讲一次，大家可能是 1999 元报名参加的，服务期限时一年，但是从价钱上来讲我向你保证是绝对值的。你就这么想，你作为父母养育子女，孩子长到 20 岁左右的时候，离快成家也不远了对吧？你就算 20 年的年费，也才 4 万元人民币，这在中国的教育领域里真的不算是巨大的开销，因为它是 20 年，而且一人报名全家听课。所以我们的社群其实并不贵的，但是一定是收费的，为什么呢？因为必须收费才能过滤掉另外一群人，比如说伸手党什么的。另外好的内容的创造也确实是有成本的，**十月份我会讲《自学是门手艺》的家庭建设版。** 大家知道，这些年来我一直在写关于学习的东西，如果你说李笑来是哪方面的专家的话，我当然愿意承认我在一个方面确实是专家。**注意不是销售，而是学习。** 就是毫不夸张地讲，我已经在过去的二三十年里用实力证明给大家看，李笑来是具备相当足够的自学能力的，所以我是个学习专家。为了家庭教育，为了家庭建设，我还会持续地学习。我自己最近的感受是非常非常深刻的。因为孩子的出现，这两三年，我学习的动力，学习的效率，学习的这个广度和深度都无限制地提高了一大截。所以在我的感官当中，**每当一个新的生命来到世界上的时候，他可能刺激了至少两个灵魂的升华和重生。** 自从当爹了之后，李笑来的研究劲头、学习劲头、学习目标都发生了巨大的变化。对我来讲这是一次重生的过程，甚至我可以展望：未来我家里的孩子不断长大的过程当中，我有可能会把数学、物理、化学、地理、历史全都重新学一遍。为什么？我们还记得自己小时候有问题，却得不到解答有多么痛苦对吧？所以我肯定会这么干的。所以，在 10 月份的时候我会启动一个新的课程，在好的家庭教育里开设新课，并不额外收费。当然了，也有可能在将来，比如我开的新课足够多的话，我会把它拆分成小课卖得稍微便宜一点。**十月份，我准备讲关于学习的那点事，你就把它理解为《自学是门手艺》的家庭教育版。** 其实关于学习我已经写了两个话题了。第一个是《人人都能用英语》，第二个是《自学是门手艺》。现在我认为，**我们作为父母应该足够了解“学习”这回事，足够了解"学习里面的种种的细节，** 乃至于在关键的时候我们能帮得上孩子忙，在关键的时候我们能够指出他的错误，在关键的时候我们自己赤膊上阵效果更好。

**02****上学和学习不是一回事**
其实我是这么认为的，我个人绝对不会选择所谓的 homeschool。有很多对现代教育体制非常不满的人，最终理直气壮地选择homeschool 就是家庭独立教育。中国也有这样的有勇气的例子。比如说我年少时候的偶像郑渊洁老师，就把现代的教育体系排除在自己的家庭之外了，他家的孩子没上过学，他都是自己在家里教。国外其实也有很多人这么干的，全世界各地都有，但是我们家讨论过，也商量过，**我们不认为我们应该彻底选择 homeschool。** 其中一个重要的理由是我们认为，除了书本知识之外，还有很多所谓的软技能是非常非常重要的。比如与人打交道的能力 people skill，我们觉得这种能力是书本当中也学不到的，这种能力也格外的重要。那在我们家的观念当中，我们会认为**学校是一个天然的、最佳的与人打交道的技能锻炼的场所。** 要不然你到哪去找一个那么安全，且人群那么多样化的世界？同学有招人喜欢的，也有招人厌的，有强者也有弱者。哪怕是老师，也有招人喜欢的、招人厌的，非常有多样性。所以孩子应该在这里认识各种各样的人，并学会和他们打交道的方式。**对孩子的成长来说，你不说他如何与人相处，就是能够识别出坏人，然后离坏人远一点，我觉得都是很重要的能力。** 所以在我们家来看，学校其实是一个社交场所，然后关于**学习这件事情真的 99% 不是发生在学校里的。** 这个是基于我个人对学习这件事情的一些深入认知带来的决策。**学校里的学习只是学习当中的一部分，甚至是一小部分，** 上学和学习不是同一回事。刚才我们讲到社交能力非常重要，与人交往能力非常重要对吧？那你看学校里教吗？它不教的。学校的一些不合理的规章制度，可能潜移默化地破坏了相当多人的社交能力。但是我们的家庭教育会认为，其实这世界就是这样子的，有好有坏，有不合理的地方，也有让你不舒服的地方。但是这就是现实，在现实的世界里，你如何做到不那么不舒服，你如何做到不那么讨人厌，这也是一门技能。我们说绝大多数学习其实并没有发生在学校里，原因在于：**事实上真正意义上的学习从小就是自己完成的。** 我们如果对“学习”没有清楚的了解的话，那我们就没有办法对“学校”有清楚的了解，我们就会做出很多错误的决策。比如 99% 的人是迷信老师的，甚至可能这个比例更多，然后老师这个群体是否真的合格它也是存疑的。我当然没有任何意图想要打击所有的老师，但是我可以跟大家分享昨天我在这个定投人生课堂里跟大家分享的一个内容。大家可能听说过一个词叫 PUA 对吧？它原本是英文 pick up artist 的缩写，这个 pick up artist 干嘛的？就是在大街上泡陌生妞的，这帮人掌握了一系列的方法论。乃至于他们在大街上都可以迅速的从陌生到熟悉，然后交到女朋友，很神奇对吧。他们的方法论里面有很多种方法，其中一个被称之为行之有效的方法叫精神控制。后来在中文的世界里这个 PUA 就变成了精神控制的代名词。所以大家经常可以在自媒体文章里看到说你今天被 PUA 了吗？被 HR PUA 了，或者是被老板 PUA 了，被男朋友 PUA 了等等。这个 PUA 核心原理是什么呢？就是通过贬低对方，然后进行精神控制，就这么简单。如果你仔细观察一下的话，你会明白的就是**在教育不由自主地成为一种商品之后，在整个教育行业里充满了 PUA 精神控制现象。** 并且可以毫不夸张地讲，在所有的商品出售、商品服务出售的领域里面，教育行业很可能是精神控制，或者说PUA这种现象的重灾区。所以你看，你这一辈子遇到过的大多数老师，他们的这个套路其实都是一样的。第一，他们会用各种各样的方法证明：你看你真的不行，你啥也不会。给你两道题你就不会了，然后你就受打击了，就是贬低。第二步，夸大困难：那这个东西很难的，这个东西可不是谁都能学会的。第三步，他会把自己安放在权威的位置上。先贬低你了，所以你不行对吧，等你不行了之后，他再夸大这个困难，让你进一步感到你不行，然后他再把自己抬高对吧，因为我是权威，我是专家。第四步，是用各种各样的手段，各种各样话语告诉你，你要是不听我的，你就完了，你要是不听我的，你全家都完了。这就是绝大多数家长去开家长会的时候共同的感受，那**家长会就是老师 PUA 家长的大型现场。****我再次重申，我并不是想要这个贬低教师的整个群体，但是我也愿意这样跟大家分享。** 然后大家就会明白的，你这一辈子见到的老师当中 99% 都是这个套路的。可是说句实话，他们之所以选择这个套路，**最终也可能是你自己造成的** ，就是作为教育的消费者会出现什么情况呢？如果有一个人不按这个套路来，比如说按照李笑来的套路来对吧？告诉你说这个事首先没有多难，你行的你一定行的，你很棒的。然后再告诉你：你看就李笑来，别看现在这样，那以前也不行，我也是那么走过来的，我不仅没有抬高自己的身段，还降低了自己的身段，实际上也确实是如此的。最后我再说：我相信你一定行的，它只不过就是耗时间而已。要用功，除此之外没有什么其他东西了。OK，你观察一下你的生活，你这一辈子遇到的老师，甚至绝大多数父母都不是第二个套路的，他们都会不由自主地选择第一个，叫精神控制模式。为什么？因为是这样的，如果我告诉你，说实话这个事没多难，那请问你愿意付费学吗？你之所以付费，是因为你以为这东西很难，所以才愿意付费对吧？我管你是以为还是误以为，但是不管怎样，你认为这个东西也很难。如果有人告诉这个很简单，你就不愿意付费了。好了，那请问靠自己就能做好的事情，你愿意付费吗？你不愿意付费的对吧？你看这就成了一个奇怪的博弈。你知道吧？到最后大家都自己给自己挖了个坑，自己把自己关到坑里面去了，这是个很奇怪的，但实际上又不是陌生的现象对吧？所以你就会明白说：学校就是大型 PUA 现场，这是跑不了的。然后这里面绝大多数人都采取这种模式，并且不认为这种模式有什么不好，不仅老师如此，家长也是如此，所以你觉得说你如果不对学习和学校有清楚的认知的话，你能看穿这种现象吗？当你没有看穿这种现象的时候，你针对学校、针对学习、针对自己的孩子做的一切的决策都受之影响的。就像没有科学观念的人也要做决策对吧？所以他们做的决策，你想和有科学观念的人做的决策能一样吗？这是一方面的例子，就是学校里面真的不像你想象的那么简单对吧？我再跟你讲下一个例子。为什么有那么多的人，小学六年，初中三年，高中三年，本科四年大学毕业这一口气读了 16 年书，竟然从学校里没有带走一样技能，尤其是叫自学能力的技能。这也是一个说穿了就很夸张的现象。**事实上你过去的 16 年里，在学校里听课的经验成了你逐步失去阅读能力的重要根源。** 我再重复一遍，就是你在学校里听了 16 年课。一天听八小时，事实上逐步彻底剥夺了你的阅读能力。你可能想，怎么会呢？我慢慢给你解释。一个老师要面对五六十名学生，在中国是正常现象。即便是在国外，一个老师可能也要面对十五六个学生，不是两三个学生对吧？所以这种学校里的教育，首先它是几乎没有办法因地制宜的，因人而异的。然后开学这个教材要发到你的手里，或者你孩子的手里，请问老师应该怎么讲课？你如果真的很了解学习的核心的话，应该是这样的：学习有个**预习** 过程，啥叫预习？就是你你把那个课文，我管你是语文还是物理还是数学，从头到尾至少读了一遍，**读的次数越多越好，只字不差地阅读。** 然后大家预习之后就会有疑问，老师其实可以在课堂上重点讲解这些有疑问的地方。你看这个本来是一个正常的教学流程，但是你仔细想想看，请问谁来保证一个班 20 个人，30个人，50个人都以相同的能力、相同的理解力完成预习任务呢？你当过老师你就明白了，你必须假定所有学生都没做预习，也就是说这个学校里的老师讲课，是以**给最差的孩子讲课的水准** 开始讲课的，没有什么别的办法，了不起就是中等。老师没有办法以给最聪明的孩子讲课的方式去制定内容对吧？所以老师在讲课的时候他不会挑着重点讲，他不会重点讲可能产生疑惑的地方，他就从头讲到尾。这个时候问题出现了，请问一节课 45 分钟，以你自己的经验，你能一直注意听讲吗？
大多数学生又不是这样的，大多数人在学校里就是课前没有预习，上课不看文字，只听讲，听了后又听得不全，然后造成了学渣的种种痕迹。然而 16 年过去了，在 16 年的时间里，绝大多数人从来都没有精读过教材，从来都不是靠自己只字不差地阅读去理解学习内容。从来是都是听别人讲的，**用进废退，16年来你那点阅读能力就自然而然地变差了** ，请问这是不是一个非常自然的现象？所以学校这个件事情，你真的需要重新认识。然后你就不会被老师的一些荒谬的要求所烦恼——那些都不重要。你最应该干的是什么？**关注孩子的阅读能力，锻炼他只字不差的阅读能力，锻炼他的精读能力，然后严格地要求他课前必须预习，认真预习。** 这肯定是校外干的事情，但这才是学习的重点对吧？但是父母不懂这个道理，那他就抓瞎了对吧，就非常非常苦恼。所以我们真的要对，教育也好，学习也好，学校也好，老师也好，就是整个与学习相关那一堆事情里面的每一个环节都要认审视一下。乃至于说，我们可以把我们的有限的时间精力放在一些重点上，哪怕一些我们没照顾到，也不至于出大错。所以你看刚才我只是随便提了两个现象。一个是，**学校其实是精神控制的大型灾难现场。** 另外一个是，**你 16 年的听讲经验，很可能事实上降低了你的阅读能力。** 这个就是我们对学习也好，学校也罢，学生也好，老师也好，不真正了解会带来的一些误解偏差，决策失误。例子太多了，实在是太多了。比如很多父母从小就开始破坏孩子的专注力，孩子本来玩得好好的，你来个朋友要走了，说赶紧过来跟大人打个招呼，要有礼貌。打招呼有那么重要吗？你个大人你该走走呗，你非得破坏孩子的专注力，你有礼貌吗？还有，像比如说现代人的普遍的不自信哪来的？就是在学校里被破坏的，因为学校就是大型 PUA 现场。再比如说今天人们普遍意识到软能力很重要，那刚才我就讲过一个软能力叫 people skill 就是你社交你能力，你如何跟人打交道。那为什么现代人的社交能力那么差呢？就是应试压力太大了，一个人的时间精力都是有限的，**你把大量的时间精力全放在疲于奔命上，那你怎么可能有时间去磨练其他的能力？** 但是其它技能也很重要。再比如说父母们为了鼓励孩子学习，经常给孩子编造各种奖励，这也是我在之前的这个直播里提到过的，**父母在给孩子制造奖励的时候一定要小心。** 你觉得你干了一件好事，你开心，他开心，但是随着日子的推移，随着奖励的次数增加，随着奖励的金额不断增加，成本不断增加，你就像慢性病养成一样，事实上剥夺了他的自驱力，他是他应该干的事，他自己给自己干的事。你看由于一系列的错误认知，导致了很多错误的决策，这也是为什么接下来的一轮课程，我会专门的从各个角度拆解学习里的细节，然后拆解每个角色可能出现的问题，让你作为父母仔细地了解学习的每一个环节。其实这事真的不难，真的是谁都可以稍微学一下。你作为父母就是一个自学能力超强的人，天长日久你的孩子不大可能成为一个不学无术的人，这个事你必须相信。**送孩子上学、上培训班，其实本质上就相当于把教育这个最重要的事情外包了，但是这个外包通常并不成功，成功概率是非常低的。** 大家都知道，但大家都无奈。为什么呢？因为大家不相信自己能够学会，当然了这也是长期 PUA 的结果。但是我这里不是这样子的，我最近就经常慨叹，我看着孩子跟孩子的妈妈打交道，然后看着孩子的妈妈去管理这些孩子以及这些孩子的阿姨。我常常就慨叹，没有我老婆这事我根本就干不了。对，根本就干不了。但她也不是以前就能干这个事的，她以前也是个学渣对吧，现在谈不上是学霸，但肯定不是学渣。她也跟我一样，需要什么就能去学什么。你看所以我能做这样的事情，所以我都能做到，我老婆也能做到，那我就相信，绝大多数人事实上都能够做得到。

**03
****会学习，才能成为一个优秀的生产者**
学习没有那么复杂的。学习归结起来就是一句话：**让你的大脑皮层各个细胞都活跃起来，这就是学习的最核心本质。** 然后设计实操有很多的环节，学习其实也是六个基础观念里关于生产的核心。怎么成为一个优秀的生产者？很简单：**你是一个学习者，所以当你发现有什么需求存在的时候，你能够通过学习去满足那个需求，你就是优秀的生产者。** 我个人认为，学习能够解决生活一切的问题，只不过我不认为上学就是学习，上学和学习差别好大的。我们要学的东西也不只是学校里的那些东西，**要学的东西很多，学校里的只占一点点，** 这就是我的看法。所以每一个重视家庭教育，重视家庭建设的人，不管你没成为父母，甚至我不管你结没结婚，你都应该认真学习这方面的知识。如果你知道这些知识，你的择偶标准都会发生巨大的变化。这个是我们今天要跟大家分享的核心内容。今天我并没有回答什么问题，因为今天的几个问题都跟学习有关，所以我在下一次的时候集中回答。**我们的社群是收年费的，所以从你报名之日的一年起都可以听课。课程不会断迭代，我就很快就要推于推出关于学习的课程。** 只要有必要，我就开发新的课程放进来，整个课程当中我都是会围绕着生产，围绕着家庭建设做更为为详细的讲解。你可以理解为这就是我自己的家庭教育方法，反正我写的这些第一读者都是我老婆。我会时不时地不保证每季度更新一轮，时不时地更新一些课程，做一些调整。当然了，在未来的时间里，除了课程之外，我们还会有自己的App，现在暂时是在圈子里交流，将来我们还会有更多的板块开发，有更多的专栏。                               更多精彩内容，扫码加入圈子参与哦~
