# 写作对视频号的启发

> 发布日期：2023-05-23

---

短视频不一定要日更，直播也不需要日播，根据自己的情况决定，毕竟你持续不下去，就不存在积累。比如我写知识星球，一次会写好几篇，注重内容表达，不追求数量。

内容要简单易懂。辞藻华丽，文风优美，对我来说是难度极大的。而我选择练习精准的表达，有逻辑有依据的表达，一开始就明确这一点，后面就不会纠结。

短视频可能不需要过多重复，而直播需要大量重复，一个故事可以讲出100个版本，用户进来每次都摸不着头脑，不知道发生了什么，不自觉就划走了。

内容是核心，价值传递，让用户感知，有用是一个关键点。比如我在做咨询中积累了很多案例，我会更快速帮助用户解决问题。表达上也在反复思考我写的内容对有需要的人是否有帮助。

反复打磨优质的内容，任何时候强调内容的重要性都不为过，毕竟这是你长期必然的选择。举个例子，如果你做了一个搞笑视频或者蹭热点，那吸引来的用户大概率不关注你其他的内容，除非你保持不变。

激发用户，很有力量。信心、勇气、希望，这三个词极为关键，如果能给对方带来一点收获，这就极为有价值。我在视频号商业中收到的一个反馈就是给对方以信心，有动力去行动，每次收到这样的回复我就特别兴奋。

创作是我们基于长期的选择，毕竟一个努力且有内容的生产者不会过得太差。

边做边赚钱。听上去很不现实，可你要相信你可以。躬身入局是实战派的选择，更是长期主义的必然要求。比如我做视频号认识好多人，我也试着卖书，卖直播设备，卖课程，在卖的过程中得到了更多的反馈和收入，帮助我更好进步。

找到目标，好好研究。研究好的作品，深入分析，拆解作品本身，如同看电影一样，大多数人关注情节，而很少观察拍摄方法、创作思路，甚至是预算经费等。站在观察研究的角度，看得更深。

不要担心你的研究能力不够会不会一无所获，基本上我们很少有研究能力，找个具体的事，边做边提高，比如研究下一个爆款视频：我的十年/…的…年

对一个行业的研究也是在经典书籍和文献资料中收集信息。视频号也可以这么做，在寻找中挖掘信息，比如你可以分析同一个博主在不同平台如何运营。

这里极为推荐李笑来老师的书籍《微信互联网平民创业》，系统全面的分析，论证视角很独到，平实有逻辑的文风，告诉你如何做视频号，更重要的是如何做微信赚钱。

分享即创作，在分享互动中共创内容。我在社群中通过互动交流就积累了很多的素材，大量的问题和案例，这让我可以持续输出内容，始终有创作素材。

重复重复再重复。任何事都没有什么捷径，踏踏实实锻炼基本功，做了1000多个视频，稍微有些感觉了。从量开始，慢慢提升质。持续做，反复做。

生活皆可创作，把创作当做顶级重要的事。任何时候都不要低估你的观察，记录下来，比如我的文章，此刻我还有20多篇库存

不要被惰性拖住，要设置机制，比如知识星球文章，最近一段时间因为写论文，主要在做长文章和英文逻辑写作训练。定下今年365文章的输出，保持我的频率，还是215，我没问题。

专业内容不要被专业限制住。这让我立马想到了营销，单纯讲解营销理论或是案例，这是很有局限的，跳脱出去，营销的营来自于经营。这一点在猫叔送我们的书中小马宋老师有深度的研究（小马宋-《营销笔记》）

剽悍一只猫猫叔分享到要分人群分对象考虑内容，三种角色始终要挂在心上：专家、教练、富人。这对于视频创作者定位很关键，你要想好你的角色吗？

成功带货的文章：利、例、理、力，这也是写文案的核心四要素。《一年顶十年》就是贯穿四要素的经典，我也是在反复经常阅读猫叔这本书中获得新的启发，做到这四点，视频号没有理由做不好，你就在变得更好的路上。

生活要根据创作选择，要拍什么就要尽可能创造场景。举例，找到健身房最出名的教练，理发店最好的发型师，创造场景在里面进行研究。我在写知识星球的过程中就专注在视频号，投入在相应场景，进行输入输出。

短时间密集创作，一个秘诀--不上班（有足够的时间）。有所激，有所逼，设立机制。我也是在7月一个月培训中大量输入输出，输出了十万多英文，让我自己也被震惊到。

希望对你有所启发。
