# 你一定要学会提问

> 发布日期：2023-05-08

---

说起提问，你会想到大量讲如何提问的书，也会关联起批判性思维或逻辑，关于提问方面也有一些经典的作品，今天我想分享的这篇文章强烈建议阅读英文原版，也可以先看中文译本再去看原文。
这是一篇文章，作者是顶级的黑客，放心，黑客的工作可能和你想象的有出入，通过阅读计算机相关的提问，我们完全可以迁移到日常学习和生活中的提问。

> How To Ask Questions The Smart Way
> Copyright © 2001,2006,2014 Eric S. Raymond, Rick Moen
> 本指南英文版版权为 Eric S. Raymond, Rick Moen 所有。
> 原文网址：http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html
> Copyleft 2001 by D.H.Grand(nOBODY/Ginux), 2010 by Gasolin, 2015 by Ryan Wu
> 中文指南基于原文 3.10 版以及由 Gasolin 所翻译版本的最新翻译。
>
> https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md

看看这篇文章里是如何做声明的，这是大多数人忽略的地方，甚至有一部分人认为声明只是为了摆脱责任，不想负责的一种无效赘述。

可事实上，如果不清楚对方能提供你什么，张口就去问，心中默认对方的责任，这难道是靠谱的行为吗？做任何事前，请先明确自己的责任和权利，看清对方能提供的是什么，对方的责任和权利是什么？千万不要自以为是。

> 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
> 尝试上网搜索以找到答案。
> 尝试阅读手册以找到答案。
> 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
> 尝试自己检查或试验以找到答案。
> 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
> 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。
>
> https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md

提问之前，你需要做到以上7点，看上去并不复杂，但做到的人少之又少。

提问之前能不能先看看历史记录，是不是其他人已经提问过同一个或者类似的问题？不是每一个都必须得到答复，有一些问题是可以合并处理的，或者用同一个方法都可以实现。比如，我在电脑出故障的时候，一般重启就可以解决问题。

搜索，搜索，搜索！英文中搜索用search表达，而研究只不过是research，反复搜索。这样看来，研究也没有那么困难是吧？（这里补充一点，专业研究之所以难以普及，是受制于研究资源和研究环境，高校的资源更为集中）

为什问什么绝大多数人从不搜索？答案可能就在搜索页面的第一条，但就是不动手去搜索。我有时候很不理解这个行为，有朋友说，术业有专攻，找专业的人解答。还有朋友说，我搜不到答案啊，网上写的太模糊。

最起码上面的回答是思考过的，如果从不思考是否要搜索，那大概率会陷入自己的世界。有可能还有人会反驳老一辈的人或者前人没有互联网，他们就不搜索，不也过得很好吗？

这里不得不说一个有意思的发现，李笑来老师提炼为一个模型：我们可以有三个大脑（注意不是可能，是可以，也不是一定，取决于我们自己）三个大脑分别是【大脑皮层】【笔记系统】【互联网云端】，用计算机做形象类比，它们分别是：内置硬盘、外置硬盘、云端硬盘。

前人他们仅仅依靠他们的大脑吗？显然不止于此，还有他们强大的笔记系统。他们在两个大脑中搜索查询。这里也不得不感慨，互联网让我们如此便捷获取信息，随时都可以搜索我们需要的信息，真是科技改变时代，我们多么幸运。

而《西游记》这部名著传递了一个重要信息：古时候的信息传递是多么困难，需要一个团队不远万里去取得真经。（突发奇想，如果今天的信息获取也依旧困难，那我这篇文章也就只有我自己看了，我想获得更多信息，那必须要跋山涉水，或许我也不得不感叹：相见时难别亦难，东风无力百花残）

阅读手册，查看FAQ，都可以归结为不阅读说明书，说明书的重要性必须反复强调，我在一篇文章中也展开谈了谈我的一点思考。[其实我们只是在读说明书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488655&idx=1&sn=0cd4ed3b25cf2b5280491dda746e9a77&scene=21#wechat_redirect)

后面三点都可以概括为自己动手丰衣足食，自己去尝试下，验证下代码运行情况，找朋友检查下问题，先要自己花时间研究一番，提问才具有价值或者更具针对性。

如果你在提问前真的做到以上7点，可能有些问题就不是问题了，即使还有问题，接下来寻求帮助也会更有效得到反馈和支持。

当我们提问的时候，需要关注到以上的问题，这些内容有的是适合计算机方面，有的是通用的，从标题就可以发现哪些是通用的提问方式。
提出有效的问题，可以做这5点：
1.具体而明确的问题：问题应该是清晰而具体的，这样回答者才能更好地理解你的问题，提供准确的答案。
2.具有明确答案的问题：确保你的问题确实有一个明确的答案，而不是主观性太强，无法得出确切结论的问题。
3.避免复杂的问题：尽可能简化你的问题，以避免回答者误解您的问题或提供不相关的答案。
4.礼貌而清晰地表达问题：正确使用礼貌用语，清楚表达问题的背景和原因，有助于回答者更准确地了解并回答你的问题。
5.在提问前进行资料查询：在提问前，先自行查询相关资料，以确保你的问题没有已有可供查询的答案。
如果尝试了以上方法仍然没找到答案，可以考虑尝试使用不同的搜索引擎或关键词，比如用谷歌或必应搜索，不同浏览器会有不同的侧重。如果不知道如何在浏览器中搜索，可以直接搜索：如何在谷歌内搜索，或者加上有效、高效等字眼。
还可以去询问不同领域专家，比如可以去【在行】里想专业人士一对一咨询，还可以在得到、帆书、混沌学园等平台内提问交流。
当然不要忘记在相关的论坛、社交媒体上提问，不过要注意辨别信息，毕竟总有人想要给你做推荐。
这时候我们又有了利器-人工智能，ChatGPT、Bing、Bard等大语言模型都可以帮助我们，要注意区分观点和事实，问人工智能事实和提供相关依据，比如网页链接，这样答案会更为可靠。
还有一种选择，继续研究问题。如果问题非常具体或复杂，你可能需要继续研究并深入了解，才能找到答案。又或者先把问题记录下来，过一段时间再说，毕竟总有一些问题需要时间的发酵。
我想到了一本奇特且有深度的书，《银河系漫游指南》，它是一本科幻小说，由英国作家道格拉斯·亚当斯创作。它于1979年首次出版，并成为了一部畅销书和文化现象，被翻译成多种语言，改编成电影、电视剧、广播剧和舞台剧。
故事发生在一个虚构的宇宙中，主人公亚瑟·丹特和外星人福特·普雷斯特·贝莱从地球出发，在旅途中遇到了种种疯狂的奇遇和难题，包括一个生活在行星上的外星人种族、一个巨大的电脑、时间旅行和生命的意义等。
全书以荒诞幽默的方式呈现了人类对真理和宇宙不可知性的追求，同时也探讨了一些哲学和科学问题，包括相对论、量子力学、存在主义和宗教信仰等。
《银河系漫游指南》以独特的风格和故事情节，深入人心，成为了一部文化经典。它不仅为读者带来了欢乐和娱乐，还激发了人们对宇宙和生命的深刻思考和探索。
特别有意思的是，小说的一些主旨思想影响了埃隆·马斯克一生，马斯克说，其实这是一本哲学小说，但是却伪装成一种非常荒谬滑稽的一个太空探索的剧。
有一个非常高度发达的星球，一个外星人，他们也一直困扰着一个问题，就是万事万物的意义是什么？于是他们开发出一个非常聪明的计算机，希望计算机能够回答出这个问题出来，The ultimate answer to life，universe and everything（生命、宇宙和万事万物的终极答案）。我希望找到一个终极的答案，这个答案能够告诉我们，生命、宇宙以及万事万物背后的秘密。我们需要一劳永逸地得到一个答案，解释所有的一切出来。
然后那个超级计算机说好，我需要运转750万年，750万年以后你们再过来，我来告诉你这个问题的答案是什么。那750万年过去了，星球上的人齐聚在那个超级计算机前面的广场里边，万众欢呼，期待听到这个终极问题的答案。我会找到一个极简的答案，能够解释我的生命、宇宙、万事万物，一个终极答案出来。但等那个计算机说出答案的时候，所有人都觉得不可思议，那个答案是Forty-two 42，是一个非常没有意义的数字。
大家很愤怒，就问那个计算机，我们等了你这么多年时间，你怎么会给我们这样一个无聊的数字，来作为对终极答案的这样的一个回答呢？那个计算机这时候说了一句话，如果你想知道答案的意义的话，你得知道问题是什么。说最重要的并不是The ultimate answer，而是The ultimate question to life，universe and everything，对生命、对宇宙、对万事万物，最该追究的那个终极问题，才是最最重要的事情，如果你不知道那个终极问题是什么，答案于你毫无意义。
这本书让我陷入很深的思考，答案比问题重要还是问题比答案重要？我发现，我更在乎的是问题。

以下这段内容是我非常喜欢的，反复阅读后依旧觉得很痛快：
“读读该死的手册”（RTFM）和“搜搜该死的网络”（STFW）：如何明白你已完全搞砸有一个古老而神圣的传统：如果你收到 读读该死的手册（RTFM） 的回复，发信人认为你应该去“读读该死的手册”。他或她多半是对的，去读一下吧。
“读读该死的手册”（RTFM）有个年轻一点的亲戚，如果你收到“搜搜该死的网络”（STFW）的回复，发信人认为你应该“搜搜该死的网络”。那人多半也是对的，去搜一下吧。(更温和一点的说法是“谷歌是你的朋友！”)
在论坛，你也可能被要求去搜索论坛的文档。事实上，有人甚至可能热心地为你提供以前解决此问题的线索。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下文档。
通常，叫你搜索的人已经打开了能解决你问题的手册或网页，正在一边看一边敲键盘。这些回复意味着他认为：
第一，你要的信息很容易找到。第二，自已找要比别人喂到嘴里能学得更多。你不应该觉得这样就被冒犯了，按黑客的标准，回复者没有不理你就是在向你表示某种尊敬，你反而应该感谢他热切地想帮助你。
如果还不明白……如果你看不懂回答，不要马上回复一个要求说明的消息，先试试那些最初提问时用过的相同工具（如手册、FAQ、网页、懂行的朋友等）试着搞懂回答。如果还是需要说明，展现你已经明白的。
譬如，假如我告诉你：“看起来象是某输入项有问题，你需要清除它”，接着是个 不好 的回帖：“什么是某输入项？”。而这是一个 很好 的跟帖：“是的，我读了手册，某某输入项只在 -z 和 -p 开关中被提到，但都没有涉及到如何清除它们，你指的是哪一个还是我弄错了什么？”
说到我在视频号和自媒体咨询中，我会发现有些问题让我苦笑不得，或许可能在问之前也没有想过该不该问这些问题。又或者不确定想得到确认，我觉得有些奇怪的是，即使我真的再次再次回答，可还是不知道答案是什么？到底问题出在哪里呢？
还有那些无礼或恼火的提问，回答者是会有抵触的，逐渐失去耐心，也不愿意继续浪费时间。

提问是门艺术，更是我们是否做过准备，是否尊重对方的时间，是否有诚意想去解决问题，我们要好好练习，请认真看完《如何聪明的提问》这篇文章https://github.com/tvvocold/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way
文章最后部分提到如何更好地回答，我把译文发在下面：

态度和善一点。问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。
对初犯者私下回复。 对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找 FAQ 都不知道。
如果你不确定，一定要说出来！ 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来象个专家好玩就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。
如果帮不了忙，别妨碍。 不要在具体步骤上开玩笑，那样也许会毁了用户的安装──有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。
探索性的反问以引出更多的细节。 如果你做得好，提问者可以学到点东西──你也可以。试试将很差的问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。
尽管对那些懒虫报怨一声“读读该死的手册”（RTFM）是正当的，指出文档的位置（即使只是建议做个谷歌关键词搜索）会更好
如果你决意回答，给出好的答案。 当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计，应推荐更好的工具，重新组织问题。
请回答真正的问题！如果提问者已经做了自己该做的研究，并且说明尝试过 X，Y，Z，A，B 与 C 都没有得到想要的結果，那么回复 试试 A 或 B 或者给出一个内容为 试一下 X，Y，Z，A，B 或 C 的链接将极其无益！
帮助你的社区从中学习。当回复一个好问题时，问问自己 如何修改相关文件或 FAQ 文档以免再次解答同样的问题？，接着再向文档维护者发一份补丁。
如果你是在研究一番后才做出的回答，展现你的技巧而不是直接端出结果。毕竟“授人以鱼，不如授人以渔”。
最后补充说几句。
明确你的意图：在提问之前，你需要明确自己的意图，确定自己想要了解的信息或者达到的目的，这可以帮助你更好地制定问题，准确地获得答案。
注意提问的方式：确定了问题的意图之后，你需要注意问题的提问方式，问题需要具有针对性、准确性以及清晰明了，这样才能更好地引导回答者。
避免偏见和主观性：提问时需要注意自己的偏见和主观性，不能将个人的看法和情感带入问题中，而是需要以客观的角度出发，从事实和数据入手发问。
对问题进行深入思考：在提出问题之前需要进行深入思考，并评估问题的价值和对答案的影响，这样才能更好地制定问题。
听取回答者的意见：面对不同的答案，我们需要耐心地听取回答者的意见和观点，并进行思考，这样才能形成更加完整和准确的认识。
希望我们可以更好的提问，更好的回答，找到那些比答案更重要的问题。
