# 三孩妈妈带孩子养成运动习惯：重复练习的力量

> 发布日期：2023-06-08

---

“体者，载知识之车而寓道德之舍也......无体，无德智也。”好的身体素质，是支撑智识、躬行道德的根本。没有好身体，一切都失去了载体。

如何带孩子运动，文明其精神，野蛮其体魄，一直是社群诸多家长关注的话题。

本期茶话会分享，讲述的是妈妈带三个不同年龄段的孩子，培养运动习惯的故事......

#

**01**

大家下午好，感谢运营Susan老师的邀请，就带孩子运动锻炼这一块儿做一个分享。

首先作一下自我介绍，我是海香，坐标河南新乡，是三个孩子的妈妈。

目前的工作是一名会计。我三个孩子年龄今年分别是17岁、10岁和8岁。

我是去年学习了写作课，才知道笑来老师的，之后又加入了好的家庭教育社群。学老师的课，感觉真是太超值了，对我们这个小家庭的影响可以用“巨大”这个词来形容。

好的家庭教育课、三部曲，让我在多方面有了方向感，树立了终身学习、终身发展的观念，拥有长期视角，**尤其是对孩子教育不再焦虑内卷。一切都朝着正面和向上在发展。**

目前践行比较多的是运动健康和夫妻关系这两方面。所以，我特别羡慕在定投人生课堂的朋友，可以经常听笑来老师的课，同时也感恩自己幸好赶上了“好的家庭教育”。

今天我将分3个部分来分享。

笑来老师在课程里讲，据调查，只有不到20%的家长真正重视孩子的体能训练。原因是绝大多数家长都认为脑力更有价值，而四肢发达的人只能是头脑简单。

坦白讲，我原来就是占大多数的4/5家长中的一员。**对于孩子的教育，充斥着满满的焦虑，学习都顾不上，哪还有时间安排运动？****这真是肤浅的理解带来错误的决策。**

其实孩子真是严重缺乏锻炼，在学校老师担心出事，课间都是让孩子们尽量坐在自己座位上看书，而不是鼓励出去活动活动，体育课也经常被文化课占用。

我两个孩子班级都有作业打卡和运动打卡，作业打卡群里的家长们都十分积极，而运动打卡的则是寥寥无几。学校的小胖墩和小眼镜特别多。

正确的观念应该是——**体能会影响脑力** ：

1.**注意力集中和专注力持续，需要体能支持** 。成就非凡的人都有自己的运动习惯。

2.体能的提高和发展极限在20岁之前已经完成，可以**支持大脑终生学习成长** ；所以要在小时候养成习惯。

3.**任何一项运动都是给身体充电续航赋能的** ，绝不是对身体的消耗。所以要安排专门时间做运动，非常值得。

我加入跑步营的初衷是为了影响大女儿。老大今年17岁，从初中开始就不太爱动了，周末或假期在家，就待在房间里不出门。

那时候，她每年都会感冒几次。此外，最让我受不了的是她晚上熬夜，早上赖床，很少吃早饭。**缺少本该属于这个年龄的朝气、活力和精气神。**

为了让她动起来，各种各样的办法都使过 —— 动之以情晓之以理、现金奖励、强制要求、威逼利诱，统统不管用。

之后我意识到，改变一定是源于自身。我想**我只有一个办法了，那就是自己做到从而影响她。** 以前是停留在口头上的以身做责，这次得动真格的了。**在“做到”上下足功夫。**

我喜欢跑步，但以前都是瞎跑，为了**长期不负伤得跑下去****，就有必要系统学习跑步知识。**

所以去年六月，我报名了跑步兴趣营。之后我跑了人生中的第一个10公里、15公里和半马。目前在全马班学习，还养成了早睡早起的习惯。今年的目标是能参加一次马拉松赛事。

要怎样影响他们呢？一定要让他们看到。

这期间，我特意请他们给我拍动作视频。科学跑姿需要练动作，还会专门和他们三个“汇报”我的跑步情况。我会和他们说，今天跑了多远，或者多长时间。比如，跑了10公里，是咱们老家到学校的距离；半马，是跑到学校再回来的距离，需要跑2个多小时。

他们会想：“噢，原来是那么远的距离。”

有两次跑半马，我特意邀请老大骑车陪我。当我获得最高成就奖时，我跟孩子们说这里面有他们一半的功劳。所以他们和我一样的欣喜，拿着奖状挨个拍照。

“妈妈学个跑步都这么认真，我也要像妈妈一样......”

老大住校，平时不在身边，那就周末练。

她以前喜欢打羽毛球，爸爸就买了新的拍子陪她打。但是周末的早上叫她起床挺困难，一个月能打一次就很不错了。这件事让我明白了，**孩子小时候没养成好习惯，长大了真不好改。**

所以对老二和老三早下功夫，一定让他们从小养成习惯。

老师课上讲了，**习惯是神经元之间最直接最通畅的链接。习惯养成越早也好，而且早期要强制辅助。** 并且，**习惯要一个一个来建立****，不能同时好几个习惯的培养。因此，****分清哪个更重要，哪个最重要是关键****。**

我选择了运动。现在看来，这个选择是对的。我想通过固定时间做固定的事来帮助孩子养成运动这个好习惯。

最初的时候，想让孩子们和我一起跑步，但时间点各方面操作起来都不太现实，而且孩子这个年龄段不适合长距离耐力跑。这时，学校也正好有要求学生跳绳和踢毽子，所以就决定从这两项运动开始。

每天固定时间，我下班到家第一件事就是先陪他们运动，雷打不动。老二是姐姐，做这两项运动没那么费劲，需要的是每天坚持。老三是弟弟，刚开始是完全不会跳绳和踢毽子的。

弟弟最初学跳绳的时候，胳膊和腿脚协调不好，笨笨地把绳子从后面过头顶甩到前面，双脚跳过去，再甩再跳，再甩再跳，就这样一个一个，一个一个得练，他多次急得哇哇大哭......

踢毽子也同样有困难，脚根本接不到自己抛出去的毽子。脚瞄不准，这一下偏左了、那一下偏右了、高了、低了，好像毽子是从别人手里扔出去似的。有时候十多次接不到一个，气得他直摔毽子。

后来我们想了个办法，我拿着毽子不动，垂直落下来，落在脚上，一个一个踢......

现在回想起来，那段一起练习的时光感觉好遥远。

这期间，我也想了好多花样，比如坚持21天，奖励每人一块手表，他们真的做到了，也拿到心心念念的手表；坚持100天，我们就买乐高，最后乐高也拿到了。连哄带骗，激励他们，他们慢慢地踢得越来越多了。

现在我们的日常就是，每天跳绳300下，并录1分钟视频；踢毽子200下，录1分钟。这两项运动基本半小时就完成了。他们目前的成绩大概是，跳绳每分钟跳160次以上，最好的情况下能到180以上；毽子是踢65个以上，最好可以踢80多个。

踢得多了，他们也喜欢上了这两项运动，时不时会主动拿起毽子踢上几个。如果哪一天我回家太晚，他们会提醒我:"妈妈，今天还没跳绳、踢毽子呢。"

**他们从最开始的抗拒，到不反对，到现在的积极主动** ，也验证了老师讲的一个道理——**兴趣不是因为喜欢而去做，而是做好了才感兴趣。** 深以为然。

孩子们因为这两项运动能力在班级里比较靠前，自信心增加了不少，个子也长高了不少。

最后，给大家讲讲我家运动一年后的小成果。

上月的母亲节，5月14日。一大早，我照例下楼跑步，老大喊住我说：“妈妈，请等一下，我想和你一起跑步。”

哇，听了这句话，我简直太激动了。**我终于等来了孩子和我一起运动** ，以前喊不动的，现在孩子竟然主动和我一起了。**这是我收到的最好的母亲节礼物。**

**
**

****

而老二和老三，他们通过重复练习学会踢毽子和跳绳，有了一些成就感。**开始认识“重复”这两个字的重要，也知道了学习就是重复。** 就是笑来老师说的融会贯通：**在一件事情上做好了，可以复制到另外一件事上** ，**通过这样的理解和经历，帮助孩子们减少了学习上的畏难情绪。**

最后，非常感恩加入了好的家庭教育社群，让我的家庭建设有了笃定的方向感。非常感恩加入了跑步兴趣营，跑步让我遇到了更好的自己，运动也让孩子们有了好的性格，更有耐心更有韧性。

这才一年的时间，自己做的还很不够，还要继续学习和改进。但我相信一定会越来越好。我的分享就到这里，谢谢大家。

* * *

文章来源：

般渡家庭教育茶话会分享-海香

图文编辑：颜夏未

**END**

**关注般渡家庭教育**

**和****6000+****个家庭一起成长**
