# 写过的4篇分享稿

> 发布日期：2023-05-15

---

分享一：品牌的力量

下面这些品牌广告语你熟悉吗？

新东方中小学全科教育：新东方，老师好

老娘舅：米饭要讲究，就吃老娘舅

得到APP：知识就在得到

蜜雪冰城：真奶真茶真果粒，蜜雪冰城甜蜜蜜

久久丫鸭脖：爱我你就啃我呀

鹅夫人：鹅鹅鹅，鹅夫人

西贝莜面村： I♥莜 （闭着眼睛点，道道都好吃）

海底捞：一起嗨，海底捞

足力健老人鞋：专业老人鞋，认准足力健

汉庭酒店：爱干净 住汉庭

田七：拍照大声喊田七

这些广告都来自于一家公司，它就是华与华公司，而第一次我认识这家公司是因为得到app，进而认识了华杉老师，他的一门课程《跟华杉学品牌营销》，对于品牌的力量我有了新的认知，原来品牌营销是那么有趣。

我来先提一个物品，红绿灯有三种颜色，红黄绿，它们分别代表的含义对我们来说显而易见，那在电脑上，你更倾向于苹果电脑的红黄绿按钮，还是微软电脑里的最小化、最大化、关闭更容易使用呢？

我们对红黄绿有着天然的使用本能，不需要教什么，我们自然知道怎么用，这就是超级符号。

什么是品牌呢？品牌包含一个「符号系统」和一个「语言文本系统」。

语言文本体系就是产品及产品构成的逻辑，是由事业理论、价值标准、选择逻辑、购买理由、命名规则、词语和定义组成。

符号系统是感官刺激信号，视觉、听觉、嗅觉、味觉、 触觉五大感觉都可以构建品牌的符号系统。

举个例子，此处引用一段原文中华与华为足力健老人鞋的制定语言/文本系统的逻辑。

老人鞋不是足力健的品牌“定位”，而是“命名”，“足力健老人鞋”成为一个完整的命名，建立了一个新的品类。这是华与华方法的语言哲学——词语的权能大于话语的权能，命名就是成本，命名就是投资，命名就是召唤。“足力健老人鞋”就比“足力健是老人鞋”有更强的召唤力，更有力量。它降低了企业的营销传播成本，成为最重要的策略之一。足力健老人鞋的品牌谚语是：专业老人鞋，认准足力健!话语体系有：“老人要穿老人鞋”，这是下定义和判断，承担起教育消费者的责任。还有“妈妈要穿妈妈鞋”“过新年，穿新鞋，送长辈，足力健”“先测脚型再选码”等，至此，足力健形成了“让每一位老人都穿上专业老人鞋”的企业使命和“关爱老人”的企业文化。全心全意为老人服务，成为足力健的事业理论。

在很多案例中，华与华服务客户主手段要就是靠重新设计菜单、门头、货架、包装等手段，就取得了非常显著的效果。

品牌的本质是为企业降低三个成本，包括社会监督成本、消费者选择成本、企业营销成本。

接下来一个关键问题，我们要如何打造品牌呢？

营销学的许多理论的底层的逻辑都是源自于心理学。

一条线是从弗洛伊德到荣格，讲集体潜意识，这是艺术的一条线。

另一条线就是巴甫洛夫，巴甫洛夫就讲刺激反射，刺激反射就形成了行为主义，行为主义就形成了大数据。

三个做法：

1)寄生文化母体

人类生活的戏剧就是不断循环往复，文化母体就是人类生活中循环往复的部分，就像中秋节要团团圆圆吃月饼，端午节要吃粽子，春节要贴对联、放鞭炮、拜大年……每年一到这个时节就会自动被卷入，不可抗拒、必然发生、周而复始，是集体无意识的。

所以将人类文化遗产原型角色私有化，要进行修改，还要与大众共享，是一种打造品牌的捷径。就比如我们现在熟悉地白胡子红帽子的圣诞老人，其实是由可口可乐创作的，出于市场营销的目的让全世界消费者使用，在不知不觉中占领了消费者的思想和情感，同时也变成了一种文化符号。

2)每年重复执行

寄生文化母体，让品牌成为母体的一部分，然后不断重复，让品牌也成为母体文化的一份子。为啥日本人圣诞节都要吃kFC、韩国人初雪都要炸鸡啤酒，全是品牌营销。因为只有重复才能让人记住，重复才能积累线下真正的品牌资产，让品牌和节日真正产生联系。

华与华帮助客户打造了很多节日，如雪王和雪妹的情人节领证日，老娘舅的99舅舅米饭节等等。

3)积累品牌资产

有了自己的品牌角色，就有了一个可以长期重复投资积累的品牌资产，要追求规模感和时间跨度。

品牌塑造过程中的一些技巧：

1）利用修辞学原理撰写品牌口号/谚语

广告口号的底层逻辑来源于修辞学。什么是修辞？修辞是说服人相信任何东西以及促使他行动的语言艺术，也可以理解为说服人行动的语言艺术，目的在于行动。

亚里士多德提出修辞的四个原则：

原则1：普通的道理。

原则2：简单的字词。

原则3：运用特殊的句式或者押韵。

原则4：使人愉悦。

来品一下，华与华为老娘舅写的品牌口号——「米饭要讲究，就吃老娘舅」是不是就符合这4个原理。

2）套用俗语/顺口溜改编作为品牌口号

广告属于修辞，是带有有行动的指令。

人们对口语套话（指谚语/顺口溜等）有一种天然的信任，顺口溜能绕开人的心理防线，直接溜到人的脑子里去。人类对什么样的东西有心理防线，什么样的东西没有心理防线是一个很重要的概念。

3）进化心理学在广告上的运用

华与华在做梦百合床垫的案例的时候，选择了蓝色作为品牌色。

蓝色的流行缘于人类的进化过程，在人类还以狩猎跟采集的方式生活时，接近清澈的蓝天和水源让人更有可能活下来，经过漫长的时间，这种被蓝色吸引的倾向可能演变成了人类先天的偏好。

在符号的世界里，每个人都通过消费符号定义自己，也听从着符号的指挥。在这些符号里，那些指称最明确、信息最浓缩、对人的行为影响力最强的符号，就是超级符号。

把超级符号运用到品牌上，可以降低企业的营销成本和消费者的选择成本。企业如果想要把自己的品牌打造成超级符号，就要从视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉五个角度入手，理解并满足消费者在不同阶段的需求。

当然，围绕超级符号这个概念还能生发出很多问题，比如企业应该怎么制定战略、怎么设计产品，《超级符号就是超级创意》这本书里都做了详尽的分析和介绍。

在作者华杉看来，如果能把超级符号这个概念吃透，就算读懂了这本书。因为在符号的世界里，每个人都是一个符号，如何把自己打造成超级符号，是我们要面对的问题。

你是否可以设计自己的品牌和宣传语呢？

分享二：清晰思考的策略

关掉你脑袋那些

心烦意乱的“扬声器”

有一句话，很多人都觉得扎心：“成年人的世界没有容易二字。”

人到了差不多的年纪，各方面的压力接踵而至，一下子像长期压缩的弹簧一样过日子。

长期的焦虑会导致慢性的压力，这种压力会耗费我们数年的阳寿。

这并不是危言耸听，加拿大研究者做过一个令人印象深刻的实验。

研究人员用网罩把麻雀们隔离在一个安全的环境。

然后一边用扬声器播放掠食者的声音，另一边却只播放自然的声音。

结果，听到掠食者噪声的麻雀产蛋量足足少了40%，而且孵化率偏低。

成年的麻雀因为恐惧不敢觅食，因而雏鸟会被饿死。

整个实验证明，无需真正的威胁出现，恐惧本身足以影响一个人的生命。

其实很多时候，这些焦虑，往往都是人类臆想出来的元素。

毫不夸张地说，胡思乱想在如今社会颇为盛行：为了避免处理麻烦，大家都会将注意力放在未来一些抽象想象里面。

说句大白话，头脑中不好的念头，总是像扬声器一样放声大喊。

马克·吐温曾在晚年说过：“我已年老，经历过很多苦恼，然而担忧过的麻烦大多都没有发生。”

其实，大部分人臆想中的烦恼，并不会发生。

那减轻焦虑有什么实用的方法？

第一，留出固定的时间去专注于自己的焦虑。把让自己忧虑的事情记录下来。

第二，专注于工作，让令人着迷的、内容充实的工作转移注意力。

也许，专注当下，才是开启幸福人生的一道开关。

日本管理之父稻盛和夫，出生于一个并不富裕的家庭，小学考初中、高中考大学，以及就职考试全都失败了。

后来他痛定思痛，苦思冥想之后，得出一个“人生结果方程式”：
人生的结果 = 思维方式 × 热情 × 能力

思维方式的优劣，足足占了三分之一。

一个人拥有一个怎么样的人生，关键在于如何思考。

如果你觉得自己离幸福还有很长一段距离，那可能是，你走在一段脑袋偷懒的路上。

查理·芒格认为，每个学科都是从一个独特的角度去切入了解这个世界，都是一个摸象的瞎子。要对世界有真实的了解，就必须掌握多个学科的核心思维方式。

我们每个人需要有大量的不同思维模型，才能发展出超常的思维能力。今天就让我们一同学习查理·芒格的思维发展路径。

书里面的内容融合了当代心理学、斯多葛学派以及投资者的思维模式，能够帮助我们客观地观察世界，并长时间保持理智的行为。

用诺贝尔奖得主理查德·费曼的话说：“如果你知道了某种鸟用全世界所有的语言该怎么说，那你对这种鸟本身定会一无所知。所以，让我们来仔细观察这只鸟吧，看看它在做什么，这才是最关键的。我在很小的时候就已经明白了‘知道一样东西的名称’和‘了解一样东西’之间的区别。”

分享三：读书的故事

讲个年轻人的故事，他叫小春，在他大四的时候，面临着毕业设计的选择，在众多课题面前，他选择了今年全新的一个项目。尽管只是学过结构设计，但他依旧希望自己完成整个18层住宅楼的全方位设计。

项目由4人组成，但大家的讨论和交流时间很难凑到一起，专业知识也有所欠缺，最难的是，其他人的重心似乎都在找工作和保研上，小春一心沉浸在其中。

小春从7点开始进入实验室，直到晚上11点才回去，中午饭半小时内解决后继续投入设计。为了更好与同伴沟通，小春自学其它专业知识，遇到问题自己研究，实在无法解决寻求导师和软件开放人员帮助。当同伴在设计中遇到阻碍时，小春主动分享，和大家协调时间，尽量促成小组交流讨论时间。他也会鼓励伙伴，寻求共同奋斗目标。

经历了近3个月的时间，这个项目拿到了全国装配式BIM设计大赛第一，受邀在全国高校参赛队伍前分享，小春也如愿拿到了优秀的毕业设计结果。

在这段时间内，不仅有设计的压力，生活似乎也没有那么顺利。小春与自己相恋2年多的女友分手，情绪一度低落的他，从实验室走出后，在操场上疯狂奔跑，似乎汗水是他的解药。

爷爷的癌症在经过一年化疗后，身体也逐渐支撑不住。过完年进入大四的最后几个月，爷爷离世让小春更受打击，心中的情绪无法表达，难受已成了常态。出国申请也由于语言成绩受到阻碍。

小春在这三件事的压力下，还要完成毕业设计，感谢学校的心理咨询，给了他一个心灵按摩的场合，逐渐他也说出了自己的经历和遇到的问题。

身边的家人和朋友其实并不知道太多，小春独自一人经历着这些，心理咨询和运动给了他适当的缓解，而毕业设计的忙碌更让他可以沉浸其中，暂时忘记其它事情。

毕业了，小春以优异的成绩完成设计，他在这段时间里也深刻体会到做事要克制，努力成为第一，给自己最大程度的成长。

查理芒格曾说，他能有今天，靠的就是不去追逐平庸的机会。小春坚信这句话的力量，毕业时期不去考虑太多的机会，主要的精力就是完成毕业设计，做就要做到最好。

猫叔在书中提到一定要克制，有些看起来不错的机会其实是烂机会。我们经常说专业上要有深度和有跨领域的广度，而大部分人都没有兼得的能力，毕竟我们不是天才。那我们选深度还是广度，更受欢迎也更有机会的可能是深度。

专心做好自己的专业，努力成为第一，毕竟你只有做过第一才能体会到这种感觉！

分享四：俯首甘为孺子牛

不知道这8个字对你说，有何感受？我感受到了无穷的力量，字字铿锵有力，声声能量不竭。

猫叔在《一年顶十年》中给出了升级财富和个人影响力的终极秘诀，就是八个字：甘为人梯，近我者富。

甘为人梯：把自己当梯子，总是帮他人上去，自愿为帮助他人进步或做成某一事业而作出自我牺牲的人。而近我者富：讲的是持续分享，如果有用户的话，打造出成功的案例，让靠近自己的人变得更好。

我这里想来说说甘为人梯的故事，1950年出版的一本书《松树的风格》，作者陶鋳，他希望结合社会主义时期青年工具的具体情况，引导青年既要关心政治，又要努力掌握科学技术知识；既要有太阳那样的宽阔胸襟，又要有松树那样的坚贞品格。甘为人梯就源自本书的这一句话，我对松树怀有敬意的更重要的原因却是它那种自我牺牲的精神。

小时候语文课本里我们就认识了一种西北特有的植物，它叫胡杨树，我们把它比作站在边疆守护我们的解放军，一棵棵笔直的身影，站在道路两侧，静静守护着我们。那时候我知道，这就是奉献，这就是牺牲。

家里老人说吃亏是福，不用在意得失。我从小学开始，似乎一路官运亨通，当然这里的官运，要打个引号。为什么我一直会做学生干部呢？是因为我品学兼优还是有当领导的气质？我理解为我是剩下的那个。但不用担心，我觉得剩下来是好事。

我一直不是所谓的聪明的孩子，我只是踏踏实实做事，当班级需要有人做事的时候，我都会积极参与，从负责开班级的门，到生活委员、纪律委员、课代表，后面又成为了班长，班里大大小小的事我看到眼里的都会去做。我觉得其实挺简单的，班级是一个大家庭，能为家里人做点事没什么大不了。

到了高中我成了学生会主席，大学时身兼党委团委社团等5个职务，为全校同学们做出我的一点点努力，我乐在其中。对学生来说，职务并不是权力的象征，我认为是对我的信任，我自然会努力去做。

学生时代转眼即逝，进入工作的我，一心想成为最牛的老师，我在第一年实现了项目业绩第一，心中一个更大的想法出来了，我想帮助更多老师，我要做培训师。从一开始什么都想教新老师，逐渐学会系统性辅助他们，我能影响的学生是有限的，而我每帮助一位老师，那受益的学生也会变得更多。

离职后我选择读研，开始了自媒体创作，在社群里认识了很多的朋友，当我被需要时，我都特别乐意分享我的经验，有时候不知不觉就会和伙伴交流一两个小时。说真的，帮别人做到的时候，比我自己做到还要开心。

也许我现在只能帮助身边人精神富有，但我会继续践行，带着猫叔教我的思维方式，脚踏实地，一步步好好走，让近我者不仅财富倍增，还能更好成长！

我做教育是我此生的幸运，俯首甘为孺子牛，我愿为人梯，扎根教育事业，做这一生我引以为豪的事业。

谢谢你的耐心！
