# 微信给了我们哪些不被重视的价值，错过的代价...

> 发布日期：2023-09-16

---

微信这两个字对我们来说，意味着什么？

先从一张图片说起，下图这个软件有没有一种熟悉的感觉？

如果感受不明显，再来看看这张图片，内心是否会有所疑问呢？

这款软件名为Kik Messenger由加拿大滑铁卢大学的一群学生于2009年创立，2010年10月19日发布，并在15天内达到100万用户注册，Kik的诞生引起了两个公司的关注，小米和腾讯。

后面的事情你可能有所了解，2010 年 12 月，小米的米聊率先上线，两个月后，腾讯也推出了微信。Kik 对微信的启发不止是简洁高效的聊天形式，它的扫描通讯录添加好友的功能后来也为微信借鉴，匹配通讯录功能的推出被视为微信用户量得以爆发的关键。在2011年，一场新的熟人社交大战就此开启。

微信于2011年1月微信VC（Valid Contract）版面向内测用户发布，正式版于同年2月1日上线，时隔30个月，全球用户超过1亿。此前，QQ和MSN等IM工具已经普及，但微信的出现，颠覆了人们对即时聊天工具的认知，开创了移动互联网时代。

而Kik在2019年9月24日，Kik Interactive 宣布公司将关闭旗下聊天应用 Kik Messenger。

这给了我一个启发：创新者之伟大不仅在于开创新天地，更重要的是能持续走下去。有时候你会发现，后来者在先行者验证后更容易得到发展。

推荐阅读一本商业经典：克里斯坦森教授《创新者的窘境》

微信正式版上线后，其功能主要包括文字、语音、图片和视频等基本交流方式。时至今日，微信的功能已经远远超出了初始设想，其中最受欢迎的功能之一就是朋友圈。

朋友圈最初是企业号功能之一，但迅速受到用户的关注和喜爱。2012年，微信正式推出个人版朋友圈，从此引领了社交媒体的潮流，让用户可以更好地社交和表达自己。

微信的演变融入了互联网生态系统的发展，如微信钱包、微信读书、微信游戏、微信公众号、微信小程序等，形成了庞大的生态圈。其中，微信小程序为开发者和用户提供了更加便捷的应用环境，极大地拓展了微信的应用领域。

说完微信这段历史，我想和你聊聊微信对于我来说，它意味着什么？

学生时代，我的大部分社交都在QQ上，每天都会想去看看QQ动态，偶尔刷刷QQ空间，这里记录着我的青春，这丝毫不夸张。

听歌在QQ音乐，照片博客在QQ空间，还有QQ小游戏，可能90后的伙伴们都有着相似的经历。顺带一说，那时候大家在比拼自己的QQ等级，谁要是升级为太阳，那可是足够炫耀好久的。我依旧记得小学上电脑课时，偷偷登QQ的样子，紧张刺激......

大学的时候我们的社交依然是QQ，我想主要一个原因是QQ群管理权限较大，管理员的神操作深得学校的心吧，强提醒，移除群成员，文件夹诸多符合“高效管理”的功能，单位、行政部门也很喜欢。

但工作以后，一切瞬间切换为微信，从扫一扫，加个好友开始......

微信最开始就是我用于工作的地方，比起QQ似乎更为正式，逐渐也有一些朋友同学同事互加了微信，慢慢微信成了熟人社交的第一选择。

有一件事的到来让我身边更多人一股脑涌入微信，微信发红包，一个春节，将近2亿张银行卡被绑定到微信，这可是支付宝几乎花了8年才完成的工作，扫码支付自此进入我们的生活。

我在微信上的时间主要在私聊和朋友圈，毕竟关注身边人在经历什么是必要的，我也开始喜欢在朋友圈分享生活。

起初，对于微信的各个功能和组件，真没有当回事，却是只把它用于日常工作和社交，偶尔在微信群里冒个泡发个表情，或者是我们最熟悉的操作：收到，无穷无尽的收到。

这里也必须要说我的商业能力是极差的，没有任何商业的所谓嗅觉，谁知道微信公众号发展的时候我在做什么？或许在QQ里聊天呢吧......

是什么彻底改变了我对微信的理解，从这本书开始。

《微信互联网平民创业》，这是李笑来老师在他的写作课上作为示范完成的作品，我在多个场合多次推荐，毕竟微信真的不是我们以为的那样。
笑来老师直播写作，眼看着一本书就这样写出来了，那时候是2020年下半年，我也因此开始下定决心，要深耕微信，把微信作为我的利器。这本书提出了两个概念，也借此成为了文字指纹(为什么不能抄袭，因为这个文字组合是首创的，如果使用甚至大篇幅抄袭，那必然是违法的)，“微信互联网” “平民头部-平头”，不得不服笑来老师和霍炬，文字指纹让后来者原形毕露。
微信已然形成互联网，而这里是绝佳的商业世界，你敢想象哪个平台或软件能够如此去全面涵盖所有的商业流程吗？传统的线下消费包括：进店、转化、复购、推荐，四大商业指标在微信内都能实现。
公域、私域，不论是陌生圈子还是熟人环境，微信不都有吗？这不就是抖音提出的全域兴趣电商吗？但抖音在私有流量转化、支付等环节和微信还有着遥远的距离。这么一看，微信的确坐拥全网，人人都有微信。这里恐怕会有反驳，QQ、其它社交平台不也有大量用户吗，怎么会只有微信一家独大呢？换个角度，微信的使用门槛是不是最低的呢？微信的网络效应也就是身边人都在用，我也只能跟着用，是不是也是最强的呢？更重要的是，微信上的用户消费能力或者消费群体规模恐怕是最大的吧？
如果在微信上开始做生意，这不就是微商吗？不要急着反感，微商上目前可能最大的一家它叫拼多多，拼一拼享受福利优惠，这比下载软件、注册账号、填写信息、绑定银行卡、各种验证这些繁琐操作不来得更轻松更简单？
我开始意识到微信是我，普通的我能获得更多商业回报和地方，我在这里要做的就是积累，形成我的品牌。
一听到品牌，一谈及个人品牌，总会让人觉得虚无缥缈，或者内心暗自嘀咕：我怎么能有品牌？ _**再小的个体，也有自己的品牌。**_ \--微信公众平台登录页这张图我一再分享，时刻提醒自己和他人，看，你值得，你得有。不要把个人品牌想得过于复杂，李笑来老师在个人品牌的分享中提到：个人品牌是名，个人品牌变现是利。
任何时期，任何领域，任何人，都在努力经营的，不就是这两件事：名和利。只是名利提起来有些不适，换个说法，个人品牌。
我从2021年开始写公众号，又做了视频号，重视自己的朋友圈，有意识的在社群中做些事情，注重好友的积攒，保持和好友的连接。

> 我们就应该把微信理解为一个商业世界；
> 我们应该在这个商业世界里做个好商人……换个更为简单直接的说法吧：
> 我们是平民，微信是我们的赚钱工具。《微信互联网平民创业》--李笑来

我们在免费使用的是微信给我提供的巨大价值，仔细观察下，明明有机会无费用，可我们还在抱怨，这是为何？

> 因为微信给你——不仅给你，事实上是给每一个用户——提供了一个竟然是免费的却又可以长期打造、长期积累的「**屏幕** 」（或者准确地讲，「**广告屏幕** 」）……
>
> ——那就是你每天可能看，也每天可能发的「朋友圈」。
>
>
>
>
> **朋友圈 > 平面媒体 **
>
> **视频号 > 微型电视台 **
>
> **直播号 > 电视购物栏目**
>
>
>
>
> 《微信互联网平民创业》--李笑来

快看看，你拥有的远比你想象得要多，你自己完全可以经营一家传媒公司，有电视台，有直播间，还有图文、视频等各种媒体宣发。

微信难道对我们还不够好吗？好是好，但好像太慢了。

可，慢就是快呀！

> 很多的时候，真的不是我们不努力，不是我们不勤奋，也不是我们不聪明，甚至不是我们不动脑，更不是我们没有脑子…… 只不过是我们「没看到」而已。一旦看到了，脑子就会懂；脑子开始动并且不停地动，人就会变聪明；人变聪明了，就会开始琢磨；开始琢磨了，就不可能不行动；开始行动了，就不可能不改变…… 就这么简单 —— 所有的一切，「开眼」都是起点。所以古人总是说，「读万卷书不如行万里路」—— 行万里路为什么竟然更有效啊？因为行万里路的过程中必然反复经历「开眼」，即，所谓的「长见识」。
>
> 《微信互联网平民创业》--李笑来

看到了，知道了，再不行动可真就亏大了。

我在微信生态里摸爬滚打的过程中，经常会看到各种现象，发现了更好的平台，找到了更大的机会......

小红书是年轻人的平台，这里更容易赚钱。B站模式更有利于创作，二次元可令人欢喜。还得是抖音，毕竟平台商业化成熟，对新号激励还不错。错了错了，头条才有商业价值，有一定浏览量就有广告收入，赶紧去注册......

未来的商业形态我不知道会如何演变，但目前看来，社区社群是个人经营的最佳场所，还有什么比建立人与人之间的真实连接更为重要。

凯文凯利曾提出：要成为一名成功的创造者，你不需要数百万粉丝。为了谋生的话，作为一名工匠，摄影师，音乐家，设计师，作家，app制造者，企业家或发明家，你只需要1000个铁杆粉丝。铁杆粉丝被定义为购买你任何产品的粉丝。

建立自己的社群，把铁杆粉丝聚集在一起，这里可以创造的价值是可以大到不可想象的。这没有夸张，因为你要明白，1000人会再次影响1000人甚至更多，这样的扩散极有可能是病毒式传播。

打造社群，形成个人品牌，哪里是最佳场所？

毫无疑问，微信。

微信完整的商业体系，多元的产品，高效的链路，好好利用微信，慢慢积累个人品牌。

李笑来老师对于个人品牌打造给了两点关键建议：管理他人的看法，提升内在。

我们的个人品牌实际上是他人对我们看法的总和，你如何看我，我如何看自己，这些都不是最重要的，关键在于他人，外界是如何理解我的。从这个角度，我善于学习和使用工具是大多数人对我的理解，那帮助别人高效完成项目就是我可以深耕的地方。

还有一点就是内在的提升，外在的条件也确实不必太过在意，即使可以改变所谓的外在，时间一长，内在的不足也会充分暴露。

伤仲永，泯然众人矣。少年班，不知何所去。追星族，星辰斗转移。

重视积累，从建立社群开始。

微信，始于微末，终于信任。共勉，共进！
