# 往往只记得片面之词

> 发布日期：2023-05-29

---

你有没有遇到过这样的情况？

你和别人分享，尽可能详尽，把准备的好内容都分享给了对方，但却没有得到正面回应，对方只是自说自话。

你听完别人的分享，好像很有道理，过了片刻，已记不清楚，只记得只言片语。

又或者你对别人的分享多有不认同，以至于你花更多时间在思考你的观点是什么，想要去劝说对方。

以上的情况，当然还有更多可能，如果它们之一发生了，到底是因为什么呢？

即将进入6月考试季，家中有孩子，尤其是即将有孩子要中高考，大家的话题不由与考试相关，更有意思的是，自然就与学校关联在一起。

即便从不关心孩子学习的家长，此时也在想办法去了解各种信息，在尽力为孩子找到重点学校。

先不说这样子的做法有没有什么用，对于孩子的关心似乎更少了，分数、成绩、名词这些指标在眼前反复出现。

逢时而来的备考课，职业规划辅导，各大秘籍，接踵而来。真是想要什么就来什么，太了解家长和学生的心意。

不仅如此，大量信息一拥而上，尤其是专家建议，朋友意见，而这其中最让人印象深刻的就是重点学校，本地重点高中，985、211大学（即使已经不适用这样的标签分类大学，统一使用双一流来给学校和学科分类，但大家心中这两个数字分量极重）。

这里，我要提一个问题：上名校，读重点，真的重要吗？

面对重要性的问题，我们可以借鉴李笑来老师对于判断力的三个核心问题：

x是y的原因吗？

是的话，x是y唯一的原因吗？

如果不是唯一原因，那什么更重要，进而什么是最重要的？

思考一下关于重点学校的问题。

为什么要读重点学校？是因为孩子可以得到更好的教育，是可以接触到更好的环境，还是可以有更好的工作和收入？我们的答案不一而足，但能确定的是，父母是希望孩子好的。

那我们的问题其实不再是上名校重要吗？而是，当你希望孩子变得更好时，读名校是影响因素吗？又进一步是唯一因素吗？有没有更重要的因素呢？

当我们问过这些问题，名校真的有那么重要吗？你的心中已然有了一个答案。

别着急，有了初步的想法，你会立马不自主地想验证这个想法是否正确，那你会如何验证呢？

参考书籍、网络或者专家建议，也可能会突然冒出一句话：某某说过，一定要上名校。

你看问题出现了，谁说的，又说了什么，怎样说的，每一个细节你是否真的记得？

多数情况下，我们会找各种证据来验证这个我们自己的想法，而不顾事实是什么，也不考虑逻辑如何。

不用担心，和你一样的人大有人在，比如在和你沟通的我，这个效应我们称之为逆火效应。

逆火效应（the backfire effect）是指：当一个错误的信息被更正后，如果更正的信息与人原本的看法相违背，它反而会加深人们对这条（原本）错误的信息的信任。

逆火效应会加剧我们的主观片面，这是由于它会导致人们对某些信息或事情产生过度关注，从而忽视或排斥其他信息或事情。

例如，在社交媒体上，如果我们看到一条新闻报道非常受到关注，并且产生了大量评论和讨论，我们可能会对该报道过度关注，而忽视其他重要的新闻报道和事件。逆火效应还可能诱发自我确认偏差，导致我们固执己见，不愿意听取其他人的意见或想法，进一步加剧我们的主观片面。

另一个例子是，如果我们从小就被告知某种想法或信仰是正确的，而其他想法或信仰是错误的，我们可能会变得非常固执，不愿意接受任何对于自己信仰的质疑或挑战。这就会导致我们的主观片面加剧，陷入一种仅仅接受自己相信的一种想法的危险境地。

逆火效应会加剧我们的主观片面，使我们更加偏执或固执。为了避免这种情况的发生，我们需要意识到这个现象，并尝试保持开放的思维方式，同时不断接触并了解不同的观点和信仰，增加自己对于不同事物的理解和学习。

你发现了吗，我们大多数人只记得结论，甚至可能只是一个小点，而全然不记得详细的信息，对于细节毫无关注。

为何我们会窥一斑而认为已见全豹，我们真的有想清楚吗，进而想好以后影响我们的行为决策。

有一天，一个人在地铁上看到一个小男孩在哭闹，身边有一个男人坐着，没有任何反应。这个男人似乎听不到孩子的哭声和其他乘客对他的投诉，仍然保持着沉默。

其他的乘客感到很为难，不知道要不要在这个情况下给予这个小男孩帮助或安慰。但是，后来，一个女性乘客看到了这个男人的背后，发现了原因。在他身后的座位上，有一张被翻过来的照片，上面写着：“我们永远爱你，妈妈。”

这个女性立刻了解到这位巨人般的男人不是因为不关心孩子，而是因为无法承受失去妻子的痛苦。在这个时候，她走到男人的身旁轻轻地问询，他慢慢地向女士诉说了他的心酸。

乘客们都意识到他们的决定可以支持这个男人，减少他的负担。这个女士给男人一个微笑，其他的乘客也给他们的安慰小礼物和美好的祝福。这个男人不在孤单，他们所有的人都在支持他度过难关。

最终，这个小男孩也平静下来，他的眼泪停了。没有说话，但在这种感情的氛围下，似乎所有的乘客都聚在一起，一起和这个男人分享他的痛苦，也分享了他重新开始的勇气。

这个故事的原型是美国的一位作家、演说家和教育家肖恩·A·福浦（Shawn Achor）。他的演讲和著作聚焦于积极心理学、情绪智力和快乐的科学，上面描述的故事是他在一次TED演讲中分享的一个真实的经历。

我们的片面不知道耽误了多少事，又影响了我们多少决策，想想有些后怕。

就拿我和我弟在一次考试后的对话，当我们分析考试的失利因素时，我弟用基础不扎实来作为分析基础。我一下子就出现了应激反应，我认为这是给自己没有努力找的借口。

事实上，重复始终是学习的重要方法，在

《Make It Stick》认知天性一书中，讨论了有效学习的最佳方法，并导入大量来自心理学和认知科学的研究。核心的一个观念是【使目标与自己相关】，这比努力更重要。

《富爸爸，穷爸爸》（Rich Dad, Poor Dad）(作者：罗伯特·清崎) 一书中也提到了要【与己相关】，当这件事与我们建立关联，我们的足量重复是更为有效的。

这本书提醒我们建立与自己的关联比仅仅靠努力工作更重要。作者认为，一个人必须在自己的内心深处找到自己的存在意义，才能更好地掌握自己的财务。

李笑来老师对于努力的定义值得我们深思：努力只不过是短时间内足量重复。

我没有耐心倾听，而是主观臆断，自以为我对情况了如指掌，而忽略了其它因素，比如考试时的身体状况，课堂检测并没有重视，花更多时间在难题上，还有对于复习计划的安排已有自己的考量。

和孩子能学到的真的有太多。该受教育的，到底是孩子还是家长？成年人更应该接受教育。

为了避免我们的片面，我想有一些做法可以有助于我们成长的进步。

认识到我们的偏见：了解到偏见的存在是打破它的第一步。更深入了解我们自己和自己的信念，也有助于我们了解自己的偏见和禁忌等。

接触的多样性：与来自不同文化、背景、信仰和意见的人交往可以打破对我们自己和社会的偏见和陈规。多样性不仅可以给我们带来新见解，而且可以帮助我们更好地了解自己的局限性，并扩大我们的视野。

学会倾听：主动倾听和理解不同观点和意见的人，有助于我们了解到其他观点，从而打破自己的偏见。倾听也是建立与他人联系的重要组成部分，可以帮助我们更好地理解别人并与他们建立深层次的联系。

寻求新的经历：通过寻求新的经历和经历新的事物，可以推翻并打破我们以前的思考方式和偏见。这些经历可以使我们更好地认识自己，并使我们对其他的人和事物保持开放和灵活的态度。

自我反省：仔细思考我们过去的经历和偏见的来源，可以帮助我们更好地了解自己和我们的偏见。从事情的不同角度思考问题，可以帮助我们更好地认识自己的局限性，更好地理解和接受别人。

我们还需要寻找更多的信息，尝试了解更多关于该领域或问题的信息，包括来自不同来源和不同观点的信息。

挑战自己的观点：在寻找和了解更多信息后，尝试挑战自己的观点，考虑其他人的观点，并思考如何改变自己的看法。

坚持中立：在争议或争论中尝试保持中立的立场，并认真考虑不同观点的优缺点。

批判性思考：尝试使用批判性思考来分析问题，并思考可能的偏见或缺点，力求以更客观和全面的方式看待问题。但注意不是批判，要有逻辑。

最后，我想把The Serenity Prayer 宁静祷文的三句开篇词分享给你，也愿我们一起成长！

My God, grant me the serenity to accept the things that I cannot change;

上帝，请赐我宁静去接受我不能改变的一切

Courage to change the things that I can;

赐我勇气去改变我所能改变的一切

And wisdom to know the difference.

并赐我智慧去分辨两者的不同
