# 用爱创造

> 发布日期：2023-05-20

---

> 杜国楹认为，爱是最高级，也是最强大的商业驱动力。他所理解的爱有三层：基础的爱是责任，比如孝敬好父母，教育好孩子；更高级的爱是热爱，发自内心的喜欢，投入不需要监督；最高级的爱是利他，只有付出，不求回报。小罐茶的爱就是最高级的爱，是利他，是付出。
>
> 公众号：深度微观茶
>
> [微观茶·头条 || 小罐茶创始人杜国楹为什么这么解读小罐茶的DNA？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzQ3NjExMw==&mid=2447569040&idx=1&sn=05645890991085059014a7b4a9de8c9f&scene=21#wechat_redirect)

用爱去研发，用爱去创作，产品是爱的表达。

周星驰是我极其欣赏的演员，他的电影中塑造了许多经典的角色，每一个都让我难以忘却。更重要的是，在电影中，我看到了自己。

让用户与你共情，这一点是尤为重要的。我们难以拍出经典的电影，但是否可以让用户看到他们自己呢？

比如我喜欢的一个视频号：小元来了噢，小元拍摄了安徽乡村的一个个真实故事，以免费蹭饭为由，来到一户户老年人家中，具体的你可以去搜搜看。

让我感触良多，想起爷爷奶奶和我一起的时光，引起用户共鸣，让故事与用户融合在一起。

好的作品一定是源于生活的，能感动自己的，也会感动一群人，用真实去记录生活。

好好爱自己，用心去创作，优质的内容一直都是稀缺品。

营销和创新，它们都离不开产品这个基础，企业创造用户并满足用户需求，带着爱，驶向星辰大海。

商业的核心又是什么呢？爱（做一个心中有爱的人，心中要有大爱），而很残酷的现实是，【爱是一种需要实力支撑的能力】。

作为创作者，我们要做的不就是有能力有实力有资格去爱，然后让更多人爱你。

凭什么那么多人爱你：价值力和同理心，价值力是你创造价值的能力，你为他人创造价值的能力。同理心，你想想李佳琦。

> 【简单而又重要的动作：每天腾出一点时间精力真诚地在自己的能力范围内帮助别人。】
>
> 李笑来老师《微信互联网平民创业》

忽略简单，寻求秘诀，到处找捷径，这就是离更好的自己越来越远的某些理由。

做视频号很多人都在纠结是做垂直还是做个人IP，其实再往深想一下，都是在做个人品牌，让用户爱上你。

抖音大V在视频号就不见得有优势，B站up主在视频号也可能播放量极低，不同的场景下有不同的用户群体，做个人品牌找到合适的平台尤为重要。

这边不亮那边亮，多去尝试，在适合的环境下建立品牌，这样会做得更长更久。

喜恶同因，有人爱也一定有人厌，越早理解这一点，更有助于好好与爱你的用户连接。

众口难调，尽管大家都知道这一点，然而实际中就会期待人人关注。做小众产品，找到精准用户，再去大众市场博得生机。

刻板形象，美女主播最大的包袱就是美，如果她希望吸引高端白领女性购买产品，你觉得她们会被吸引吗？

具体场景，具体讨论，在合适的平台做真实的自己。

自顾自地好好活下去，好好爱自己。

对于坏人最好的惩罚就是不理会，让TA接着那样做，伤害最大的就是TA自己。

为什么我突然讲到这个点，其实是受李笑来老师启发，面对各种非议和摸黑，他告诉我，自顾自地好好活下去。没错，我的生活谁来负责，谁来承受呢？

当我们在成长和发展的过程中，会变得越来越好，但你有没有想过，因此引来的麻烦和问题也会变多，毕竟我们不是钱，人人对爱，显然也没必要如此。

既然我们注定要遇到坏人坏事，为何要义愤填膺，慷慨激昂，同仇敌忾……一下子用了好多词，似乎也没发清晰传递那个时刻会出现的各种情绪。值得吗？去争吵，去理论，去寻求认同，就随TA去吧。

做自媒体的路上，我也时不时听到这些声音，有内幕，有不满，有黑料，遇到糟心的事我表示同情，那我们能做什么呢？

千万不要去消耗自己，让那人那事按TA想的继续做吧，迟早会得到应有的反馈的。我们呢，该干啥干啥，毕竟时间是宝贵的，你比TA重要。

看到过，听说过，经历过，一路走来，我们还是简单点，朴素点，好好做自己，做自己想做的，加油。

李筱懿的内容创作心经：找到你的用户爱什么，怕什么，理想是什么。

说白了，是理解人，关注人，而不是用户画像，不是一个个流量数字，更不是能带来的钱。

爱是什么？每个人都有自己的理解，我想它是我们前行路上一个巨大动力，当我们心中有爱，努力生活，慢慢地，会发现和遇到爱你的人。

> 做一个心中有爱的人——甚至，心中要有大爱。人们对“爱”这个字往往并没有清晰的定义，基本上都是从言情小说里学来的那一套，大概是“爱要付出”“爱要保护”“爱要长久”“爱要相互”……其实，从另外一个角度定义反倒非常简单直接：
> 爱是一种需要实力支撑的能力。
>
> 一个人若是没有能力没有实力的话，连自己都爱不起来，不是吗？你要照顾对方，你行吗？你要保护对方，你行吗？你要付出，可是你有吗？你要陪伴，这个倒也简单，可你一个没实力没能力的人，要你陪伴到底有啥实际用处呢？挺碍事儿的吧？——就这么几句话，足以让市面上那些装神弄鬼的“情感咨询大师们”全部失业啊！
>
> 李笑来老师《微信互联网平民创业》

爱是创作的基础，有了爱，前行的路，你我都会充满力量。
520，祝福你，祝福我们爱的人，祝福爱我们的人。
