# 李笑来回答家长提问：孩子沉迷于手机怎么办？

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文8500字，预计阅读时间13分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来家庭教育社群第十次直播

最近，我在社群里看到很多这类的问题：孩子沉迷于手机怎么办，孩子沉迷于游戏怎么办？

甚至看到有家长忧心忡忡地说：孩子十二三岁突然迷上了手机游戏，然后把自己关在屋子里，甚至连学都不要上了，非常苦恼。

说句实话，如果已经到了这个程度，只打游戏，饭也不好好吃了，甚至提出不上学了，就真的非常非常难办了。

但是对更多家长来说，这确实是个严重的问题。

**你从一开始就要明白，像这样的问题必须以预防为主。**

你观察一下就知道，一般来说能够被游戏吸引到那个程度的孩子有两个常见的特征。

**第一，他没有太多的兴趣和爱好，他没有太多的除此之外能够让他痴迷的东西。**

**第二，他与亲人沟通非常的少。**

一般我们去询问这样的家庭的时候会发现，父母和孩子说话时长并不多，次数也非常少。甚至可能在一两年前开始，孩子就不听父母的话了，也不喜欢跟父母说话。

与此同时，我们还会发现这样的家庭夫妻之间对话也非常少，整个家庭的沟通都非常少，这都是常见的背后的现象，我们一会再细说。

那么如何去预防，或者出现了这种情况，我们又如何去纠正呢？

**01
**

**时间、金钱、注意力都是排他性资源**

首先我们作为家长自己要弄明白一件事情，然后越早地把它灌输给孩子越好。

**我们这一生当中所拥有的资源最为宝贵的不是金钱，而是时间，因为时间你没有办法像钱一样把它攒起来。**

钱你可以攒起来以后用，时间你过去就过去了，你没有办法像钱一样物理性地把它攒起来，然后将来去用，所以**浪费时间是比浪费金钱更为可怕的事。**

时间大于金钱，在此基础上，还有另外一个东西是更为有价值的，就是你的**注意力。**

**你的注意力放到哪里，它就在哪里产生价值。**

如果你的精力放在不会产生价值的地方，那你的精力就彻底浪费了对吧？

也是我在《通往财富自由之路》里跟大家反复分享的一个最基础的观念：**从价值上来看，注意力大于时间大于金钱。**

我们不仅要爱惜时间，更为重要的是我们要爱惜我们的注意力。

我们在好的家庭教育当中反复强调一个事实：**我们的家庭教育是基于生产的。**

为什么我们要基于生产去构建家庭教育呢？

因为所有人从出生那一刻起，注定终生都是消费者，我们是消费动物，我们每天都要有这样那样的消费，所以**为了有一天我们能够自给自足，我们必须学会生产。**

你只有生产了你才有收益，某一天你的收益大于你的消费的时候，你就可以自给自足了，你就自立了，**如果你不生产，那你就永远是穷人。**

我猜是这样的，当你跟孩子去讨论这个问题的时候，无论任何时候，无论哪一个孩子都会自然而然地向你表述他不愿意成为一个穷人。

你去问他，你愿意过一辈子穷日子吗？你愿意一辈子只能是穷人吗？

我认为很难见到一个孩子说我就穷怎么着，就饿死我。

所以每个人如果了解到自己是消费动物，必须生产的话，他就会关注生产。

于是我们就要向他灌输这样一个观念：**你宝贵的东西，金钱也算，时间也算，然而最宝贵的是注意力。**

请问这个注意力放在哪里是最有意义的？

放在游戏这些没有生产性的东西上，那显然是浪费对吧？

所以越早向他们灌输这些道理越好，等到有一天他已经掉进去了，你再向他灌输这个道理的时候，他会想出一万个理由不理你，这就很可怕了。

我们再说另外一件事情：**当你的孩子在成长的过程中，外界会有很多像黑洞一样的东西去吸引他的注意力，吸引他的时间、吸引他的金钱。**

我们把它称之为黑洞也好，称之为诱惑也好，应对它最有效的方法只有一个，就是**预防** 。

注意力是最为宝贵的，你灌输完这个之后，下一步你要让他从一开始就能够明白：**无论是金钱、时间还是最宝贵的注意力都是排他性资源，你用来干这个，你就不能去干那个。**

你的注意力用来打游戏，就不可能用来去学习，用来去生产。

生产是通过学习完成的，因为每一种生产方式、每一种生产过程都需要学习，我们不可能从娘胎里把生产的过程继承过来，所以**学习其实是生产的 99% 的构成** ，所以你的注意力放在学习上和放在打游戏上相比，当然是放在学习上更为划算。

但核心问题在于，如果你放在游戏上，你就不能放在那个上面对吧？

**02**

**每当做出选择时，你都要付出机会成本**

时间和金钱以及注意力都是排他性资源，一方面你要向孩子灌输这样的观念。

另外一方面你也可以利用这个原理教孩子**重塑行为。**

举个例子，在我们的另外一个社群“定投人生课堂”里，我们是讲定投策略的，这是一种投资策略。

投资的核心本质是什么？

**用钱去赚钱。**

所以我最初上课的时候就向大家灌输一个观念，**金钱在世界上有两个用处：一是用来消费，二是用来投资。**

100% 的人都懂得钱可以用来消费，然而恨不得 99% 以上的人只了解金钱的这一个用处。

在日常生活中，你会经常听到这样的话：等我有钱了，我就.....后面跟着一大堆的消费动作，买这个买那个，玩这个玩那个，出门旅行度假等等......

当他们幻想有了钱之后，他们能做的事情其实只有一件事情：消费。

可是金钱有第二个更为重要的用途，就是用钱去赚钱，只不过绝大多数人没注意到而已，并且绝大多数人就算注意到了也不知道该怎么做而已。

我们在定投人生课堂里，就是教大家投资行为重塑的。

经过一段时间之后，很多的学员就会有这样的反馈：现在想想以前花钱真的太大手大脚了，那个时候我只知道钱能消费，所以有钱的时候当然要去花了，不花都不爽，但是现在因为知道了钱可以用来投资，突然之间就变得不想花钱。

这是我们课堂里很多学员的感受。

我们并不提倡过度节约的，包括我自己也经常跟同学们分享：过去的这么多年里，李笑来在花钱上不是那种精打细算的人，买书的时候我不会精打细算的，请朋友吃饭的时候我不会犹豫的，送老婆出去旅游的时候花就花，工资都花了也无所谓的对吧。

但是我确实很重视投资，然后**当我们在投资领域里做得越来越好的时候，你就会发现你的消费欲望就被遏制住了。**

其原因在于钱是**排他性资源** ，你用来干这个你就不能用来干那个，然后你就得选择，每次选择的时候就会产生**机会成本** 。当你意识到机会成本存在的时候，你就会更为坚定地去做出另外一个选择对吧？

**03
**

**想办法做争斗，对抗游戏的吸引力**

当孩子被手机游戏也好，短视频也好，社交软件也好耗费了大量的时间的时候，你要明白你想把他解救出来，靠打靠、骂靠、靠送到什么戒网中心那是没有用的。

沉迷的原因在于**孩子的时间精力没有相对更好的用处** ，才造成了这种现象。

所以如果你想把自己变成一个相对节约的人，那就学会投资。

靠克制自己的欲望去变得节约，人会相对变得病态的，但是你学会了投资，你自然而然不那么乱花钱了，人就会很健康。

再说我自己的个人经历。

其实今天的小朋友们玩的电子游戏，不是第一天出现的对吧？

我是 72 年出生，今年恨不得都 51 岁了，我们长大的年代里电子游戏就已经开始出现了，我可以说是非常深刻地理解电子游戏的吸引力的。

我们小的时候从街机开始打起，最初玩的游戏有多么弱智，今天的孩子们看了都会笑，就是屏幕上一个框，上面有很多块砖块，有一个球弹来弹去，下面有一块板，你要用游戏手柄去控制，街机的话是摇杆加按钮，你用板接到球就行，有时候球弹过来非常快，球掉下去你就输了。

就这么一个简单的游戏，当时我们一帮人就在那里一打一下午。

后来出现了游戏厅，游戏厅里有更多的街机，不仅有《街霸》那种格斗游戏，甚至还有赌博游戏，什么跑马机等等。

再后来我们家里家家户户都买了红白机，那还得是进口走私的，你以为的是日本的任天堂作品吗？后来国内就出来了大量的山寨机，比较著名就是小霸王学习机，里面的《俄罗斯方块》我们小时候一打也是一整天，不仅我们打爹妈也跟着打，然后 《超级马里奥》 、《魂斗罗》都是很吃时间的。

再后来出现了 PC ，出现 PC 的时候我都快大学毕业了，我迷上打《古墓丽影》的时候都是 1996 年了。当时我们用显卡那叫 9680 ，那显卡还要老贵了，我为了它还攒了一小段时间钱。

还有后面的《帝国时代》等等，好多游戏我们都玩过，所以这些游戏有多么吸引人，家长们可以理解的。

首先我要跟现在的家长们表述一下我的观点：**你孩子打游戏这件事情，不见得真能把你的孩子彻底毁掉的。**

童年都要有一些快乐，也许我的上一辈没电子游戏，但是我猜他们在其它游戏里所花的时间也会非常非常多的。

回过头来说，我也打游戏打得还好，但我为什么没过线？为什么我没沉迷游戏呢？

我运气比较好，十三四岁的时候，老家延边朝鲜族自治州延吉市的青少年宫，有一个金老师举办了第一届的青少年编程培训班 BASIC 编程语言，我知道后回家之后管我老妈要了 10 块钱。

1984 年 10 块钱挺多的，结果我妈妈没有犹豫，说你管爸爸要，钱都在他那里。

当天晚上我爸回来的时候我已经睡了，第二天早晨起来的时候她们也都上班了，但是我枕头边上放了 10 块钱，然后我就捏着这十块钱去少年宫参加学习班去了。

就这样我学会了 BASIC 编程语言的基础，然后就非常的感兴趣，经常花很多时间读编程书或者是等上机时间。

所以其实我玩电子游戏应该比我身边的同伴们都早，因为在街机没有出现的时候，在罕见的计算机上我已经玩过很多游戏，甚至整天玩一些 LOGO语言的小乌龟。

你想想看，因为编程是很有意思的一件事情，也很耗时费力，再加上那个时候我们没有太多的计算机，好几个人用一台，所以每天就只有那么一点点的上机时间，剩下的时间你都在纸上用笔写程序在那改，在脑子里模拟运行结果，轮到自己的上机时就迅速地过去敲，所以我很多的注意力就这样被拿走了。

许多年之后，当我的同学们玩红白机的时候，我又有了其他的兴趣爱好。

那个时候我学会了弹吉他，但是弹得不好，因为弹得不好，我练啥都练得比别人久，就一个小破曲子，人家可能弹两三遍就会了，我得练一个星期，每天一练就练两三个小时，但是有些曲子也确实好听，就是你弹错了都好听，弹得不好也好听，所以我自己所谓的“练”是自我陶醉。

你看，我生活中有很多可以令我陶醉，令我痴迷的东西，现在已经起码数了两样了：编程、吉他，再加上我本身就爱看书，所以某种意义上**我没有那么多的时间会被游戏吃掉。**

**这就是一个对抗的过程。**

在生活当中这样的例子是非常非常多的，我有一个同事的孩子，有一天缠着她要买好显卡，她家家庭条件不错，也不是买不起，但他妈知道这个显卡买来就是打游戏，所以就很愁，就问我怎么办。

我说：“简单啊，不仅给他买，还给他买最好的，但是要来我这取。”

于是她就给孩子买了一个 NVIDIA 3090 ，一个挺好的显卡，价格过万。

孩子来我这后就问我：“你用的是什么显卡？”

我说：“我用的也是这个。”

孩子很奇怪：“我看你用的都是Mac啊。”

我说：“对啊，我不用那个显卡打游戏。”

他说：“那你用来干什么？”

当时那个显卡我放到了一个服务器里面，扔在家里的洗衣房，我一个朋友叫霍炬，在加拿大就帮我远程配置好了，用来做 AI 绘画。

当时他部署了 Disco Diffusion ，我就给他看了一看，给他展示我们是怎么用 Disco diffusion 绘画的。

他跟我玩了一下午，不停地慨叹：“哇！这个更有意思。”

你看，时间和注意力以及金钱都是一样的，都是排他性资源，你用来干这个你就没功夫用来干那个，你对这个感兴趣，你就对那个不感兴趣或者是没功夫感兴趣，你注意力不够对吧？

所以接下来的一段时间里，他再问我的就不是怎么打游戏装机了，他开始问我怎么配置。

所以一个初中的孩子，两个星期不到大多数 UNIX 命令 Linux 命令都学会了，常用的大多数都学会了，然后整天玩得不亦乐乎。

你看，同样花了一万多块钱，同样买了个好的显卡，有的人就打游戏去了，他却学会了一个新的东西，并且变成了生产者对吧？

所以它是一样的道理的，日常生活中对于排他性资源的应用是非常多的。

我们长大的时候还经历过另外一件事情，那时候计算机刚出现，是一个比较新奇的东西，然后被一些父母认为是洪水猛兽，因为计算机可以用来打游戏对吧？另外一些父母认为它是好东西，因为可以用来学编程。

但是我也落不了俗套，电脑买来也打游戏。那个时候说句实话，一台个人电脑装好了之后能用来干的事情主要就只有两件：一个是打游戏，一个是看片，用DVD。

那个时候的网络也没那么发达，所以在相当长一段时间里计算机并没有创造太多的价值。

然而有一天，当我开始写文章的时候，话说这都是 2005 年之后了，我就发现说我不打游戏了，我也不用电脑看片了，因为我要用它写文章，甚至我要用它写书。

所以你看，关于排他性资源这个概念，你越早向孩子灌输越好。

与此同时，**你也要在日常生活当中经常用它去调整自己的行为，以便让你的孩子看到你是如此这么做的，当他可能对手机游戏、手机短视频、手机上的社交软件感兴趣的时候，你要积极应对，想尽一切办法占用他的注意力，占用他的时间，这是一种争斗。**

**
**

**
**

**04**

**真实的世界一直存在各种各样的诱惑**

我再把话题稍微再延展开来，跟大家继续深入去讲这件事情。

其实今天的父母们会比较担忧，甚至亲眼看到自己的孩子沉沦于手机游戏，短视频，大概 10 年有另外一拨家长也在争斗，只不过那时候不是手机而是电脑。

那个时候有很多家长痛苦地发现自己孩子出现了所谓的网瘾，除了上网啥都不想干。

但是请问，这个网瘾和今天的手机瘾有什么太大的区别吗？

我再问你另外一件事：二十年前、三十年前、五十年前的父母们不会面临孩子染上网瘾的问题对吧？当然也不会有手机的问题对吧？

那他们的孩子就没问题了吗？

不是的，该有的还是有。

请问他们的家长在跟什么争斗呢？

街上有歌厅，有游戏厅，有台球厅有迪厅，还有那个时候的父母们非常害怕的早恋。

那再请问，再往前 100 年那个时候的家长就没有烦恼了吗？

还是有的，那时候是没有迪厅，是没有台球厅，是没有录像厅，甚至早恋这个概念也根本不存在，但那个时候有妓院，有赌场，有鸦片。

**你不要误以为孩子对手机上瘾是这个时期里的特殊问题，真实的世界里一直存在着各种各样的诱惑。**

每个家庭建设的过程中都面临一个问题：**你们家庭内部的凝聚力和外部的吸引力在进行斗争，一旦你失败了，他就被外界吸走了。**

外部吸引力有好的，但是也有陷阱，它就好像是黑洞一样。

所以这是一场争斗，只不过长期以来这些争斗的具体细节项目在不断地发展，不断地变化。

所以核心问题并不在于手机、游戏、社交软件。

你去憎恨那些厂商是没有用的，你去憎恨那些短视频平台也是没有用的，他们是这个世界的正常的组成部分之一。从一开始你就要明白，**越早向孩子灌输真实世界的真实现象越好。**

然而，我们很多家长只采取“蒙住眼睛”的手段。

我有一个同事，岁数很大了，我们到她家做客，大家一起坐着看电视，电视上有男女接吻的镜头出现，结果她妈妈很自然地过来，把她眼睛给蒙上。

不是开玩笑，她们家一直是这样的，然后我们就乐，你蒙上她就不知道了吗？

所以我们的家庭教育传统上有个问题：我们会屏蔽坏的东西。

仅仅简单地屏蔽坏的东西是不行的，**你必须向他们展示，告诉他们这个世界的真实现象。**

有一个专门类别的教育，跟安全教育是紧密相关的，它也属于安全教育一种。

**从小就要告诉孩子，这世界有些东西是容易成瘾的。**

除了学习，一切容易成瘾的东西几乎都是坏的，尤其是像烟酒糖茶、电脑游戏之类的。

注意不是所有的游戏，有时候我们踢足球也叫游戏对吧，这些游戏是有益于身体健康的，但电子游戏这种东西它没有任何益处，你可以当做适当的娱乐部分，但是它消耗你的精力，并且它的设计上就让你不进步，**所以从一开始就要告诉孩子离这些容易上瘾的东西远一点，而且坚决不能碰，就算碰了也要及时地提醒自己，及早地脱身。**

**
**

**
**

**05**

**尽早进行“危害教育”**

**
**

说句实话，面对这些手机游戏、短视频，成年人都是非常非常无奈的。

我之前慨叹过：**人类史上从来都没有这么大规模的公司，有那么多的钱，利用最先进的心理学原理，设计这么容易令人上瘾沉沦的产品，且没有任何道德负担。**

今天的很多短视频平台的大部分内容，很多的社交软件，很多的电子游戏，移动端的游戏，其实恨不得是过去毒品的进阶版。

所以从一开始你就要教育他们不要用，这种教育是比较好做的。

就是在他还没开始对这个东西产生兴趣之前，你要及时地对他进行**“ 危害教育”。**

我再从另外一个例子，稍微绕远一点给大家讲讲如何预防这种事情。

大家知道吗，新手司机上路的时候都会不由自主地开快车的。

刚开始他会害怕，他不敢加油门，不敢超车，甚至不敢并线。但是经过一段时间熟练之后，他慢慢胆子就大了起来。然后就会乱超车，甚至有意无意地忽视交通规则，甚至他会开快车，甚至会做一些危险的动作。

对，都这样的，那你知道李笑来是怎么治疗自己的吗？

我的治疗方法很简单，我到视频网站上专门去搜索“车祸”两个字，里面有翻车的，有侧翻的，有高空翻的各种各样的情况都有。

我有一段时间，一下午就在看这个东西，隔几天再看一下午，看个两三次之后我再也不开快车了，开车速度就是很慢，能不并线就不并线，能遵守交通规则就一定要遵守交通规则。

所以你要知道的，**外部世界充满了吸引力，你家的内部的吸引力是要跟它去做争斗的。**

为了拼过外部的吸引力，尤其是像手机游戏、手机视频这种东西，你就搜一大堆一因为这些东西家庭破裂的孩子，搜一大堆的新闻，在他没有上瘾之前就念给他听，就交给他看。

我告诉你这种预防是非常非常有效的。

**06**

**构建你的家庭向心力**

然后再说更为本质的东西：**早晚有一天你的家庭教育，家庭建设会构成一个吸引力，终究会面对外部的吸引力。**

不光是手机游戏，还有很多父母们担心的早恋，甚至外面有一群朋友非要让她尝试一下大麻。

我们有很多把孩子送到美国留学的家长就会发现自己的孩子吸上大麻了。

那怎么办？

你可能怪罪他朋友，说教坏了他怎么样对吧。

那种怪罪表面上有道理，但更深刻的道理是：**你家的向心力不够。**

那些上了网瘾的或者是沉迷于手机的孩子，通常有两个特征特别明显，第一是没有任何其他兴趣爱好，第二是家庭成员沟通时间极少，几近于无。

所以一方面是要预防这种情况发生，另一方面这是长期的工作。

很多父母不认为做父母是一项工作，我要纠正你这个观念。

我们在好的家庭教育里反复强调一件事情：**家庭教育首先对象是父母，然后才是孩子。**

你对家庭教育，家庭建设这件事情要有清晰的认知转变：**它不是自动发生的，它不是自动维持的，它是需要你去用功的。**

**
**

**
**

**07**

**当父母，其实是份工作**

**
**

**当父母其实是份工作，而且是最重要的工作、不能辞职的工作。**

它没有薪水，你还得往里搭钱，但你要把它当做份工作去想，而不是以为它会自然而然发生的。

更进一步的思维模式的变化是什么呢？

**你甚至也别把它当做工作，你就记得你是老板，你是这个家庭的老板，或者你们家说话算数的是老板，另外一个是合伙人。**

你要明白，你角色首先要有个转变，于是你就会自然地花更多时间精力去做一些最基本的工作。

比如说**勤于沟通** ，你要想尽一切办法跟你的孩子多沟通，你要变成个有趣的人，才能够让他愿意跟你沟通，你要变成一个**能够解决问题** 的人，所以他才愿意跟你沟通。

为什么？因为你能够解决他的问题。他跟你说了什么你都解决不了，所以他跟你说两次之后就再也不说了。

我告诉你，家庭之间的沟通，家庭成员之间的连接是非常非常重要的，**家庭成员出现被外部的各种吸引力给吸引走的时候，其根本原因在于家庭成员之间的连接太弱** ，你不能怪人家的。

游戏厂商他们不算是好东西，但是他们确实有吸引力。你的孩子被吸引走了，那是因为你的吸引力不够，所以**你要想尽一切办法构建家庭的向心力。**

当然向心力也包括很多种：你**夫妻关系** 要好对吧？你要**善于跟孩子沟通** ，乐于跟孩子沟通对吧？有意识地**增加与孩子沟通的时间和范围** 对吧？

这些都是你作为这个家庭的老板或者合伙人要做的事情，它是份不能辞职的工作。

既然是工作，我们就要把它做好。

**08**

**家庭建设不会自动完成，你要永远抗争**

大多数父母已经发现孩子对手机成瘾，这说明在**过去的相当长时间里他没有用功，他以为孩子会自动成长，他以为家庭教育会自动发生，以为家庭建设会自动完成。**

所以这种坏事出现的时候大多数是父母的问题。而且这种情况出现的时候，它不是一天两天养成的，于是你就要花更多的时间去弥补它。

当然了还有很多表象上的解决方案，比如我们一些社群成员说她是这么解决的：我孩子打游戏，我也跟他一起去打，他熬夜我也跟他一起熬，他能熬到几点，我就跟他熬到几点，然后早上我也不起来给他做饭，因为我也熬夜了，我也起不来，两次之后我孩子就不打了，因为他害怕他妈妈不务正业。

那这个就是斗智斗勇的一种手段，也挺好的。

但是更为关键的是你要了解这种现象出现之后背后的机理，核心在于你**做一些预防工作** ，比如说你尽早地告诉他**排它性资源** ，教他尽早地**应用这个原则** ，尽量让他**产生兴趣爱好** 等等。

你还要了解这背后的深刻原理：**你家庭的向心力才是关键。**

外部总是有这样那样的吸引力，过去现在是手机，过去是网络，再往前就迪厅、录像厅，再往前可能还有妓院、赌场、鸦片馆等等，再往前啥还有咱就不知道了。

将来你的孩子长大之后，他们在养育自己下一代的时候，你会发现还有更多的东西，比如脑机接口等等。

**所以从一开始，就要把与上瘾有关的东西，当做安全教育里的一部分讲给孩子听。**

与此同时，你要构建你的**家庭的向心力** 。

最后，我最大建议是：**作为家长，你要明白一件事情，当父母是份工作，而且还是不能辞职的工作、没有薪水的工作，最好你把自己当做老板。**

家庭教育不会自动完成，问题不会自动解决，并且外部的诱惑会永远存在，所以你要永远抗争。

今天的分享就到这里结束，希望今天的内容对大家有意义，我们下次直播再见。

**笑来【家庭成长】社群**

****第三轮课《教练的真相》已上线****

**教你如何做家庭建设**

******教你做孩子的教练！**

**扫码海报报名，和6000+个家庭一起成长吧  **

****
