# 李笑来回答家长提问：因果关系不是简单的一对一丨好的教育应该是便宜的

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文6800字，预计阅读时间9分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来视频号直播/社群圈子家长提问

分享：般渡家庭教育

本文来自李笑来老师在家庭教育社群的第二次直播答疑，我们提炼了8个最精华的观点，和你分享，希望你能得到启发。

* * *

**01**

**因果关系的确立，很难**

开始之前，我们先讨论这样一个话题：当我们看到一个结果的时候，我们就要探求它的原因，那——**如果我们能找到一个结果的原因的话，那么我们就可以复制那个结果了对吧？**

**可是说句实话，因果关系并不像我们现实生活当中或者我们日常生活当中以为的那么简单。**

比如医药的开发研究中因果关系的确定就是困难重重的。

心理学上，有一个重要的效应叫:安慰剂效应。

比如说你感冒了,那理论上来讲没有什么药物能够让你迅速地根治感冒。感冒的治疗其实主要是靠我们自己免疫系统的。但是一个不懂这个道理的人，比如说一个大爷感冒了，他觉得必须吃感冒药才能把感冒治好，于是他去找医生。

医生也了解，感冒事实上是靠自身的免疫系统的，靠什么药是不行的，我们今天有的感冒药基本上都是去症状的药，而不是去病的药。

**
**

**你吃了感冒药，不流鼻涕了、不咳嗽了，其实都是把感冒的症状给你消解掉，但是感冒依然存在，而最终你的感冒要被治疗好的话，靠的肯定不是药，而是你的免疫系统。**

医生是懂这个道理的，可是他同时也知道大爷可能不懂这个道理，并且大爷大妈们坚信一定要吃药病才能好对吧？那这个时候医生可以什么呢？可以给他安慰剂的，就是给他一瓶药丸。

那个药丸其实是淀粉做的，不是药物，没有任何药物的功效。**但是他言之确凿地告诉大爷说这就是最好的感冒药，你回去一天吃三次， 好好休息，明天肯定好。**

** **

比较神奇的是，这个大爷确实会在第二天感冒变好，为什么会出现这种情况？

**原因在于免疫系统在人认为自己生病了并且比较焦虑的时候，工作效率会变差，免疫力就降低了。但是一旦他确信自己已经吃了药，所以自己的这个症状很快会消失， 自己的病很快就会好，心理压力就减少了，神经就不那么焦虑了，** 所以他休息得更好了。

导致的结果是什么呢？他的免疫力增强了，起码恢复更快。

这种现象就叫安慰剂效应。

那在医药的开发的过程当中，如何剔除安慰剂效应带来的检测误差呢？

有个办法叫双盲测试：找 200 个患有这个病的患者， 把他们分为两组， A 组 100 人， B 组 100 人。

**A 组吃真药——理论上来讲它应该是有效果的。**

**B 组给他们吃的是——长得一模一样的安慰剂。**

两组药长得一模一样，所以吃真药的这帮人，也不知道自己吃的是真药还是安慰剂，这是一盲。

另外一盲：每天发药的护士也不知道拿的是什么药——因为假设护士知道自己发的是安慰剂的话，那么她们的神情会不一样，态度也会不一样，所以总会露馅的，会影响到最终的病人的感受的。

在测试进行的过程中，A\B两组是也掺在一块的，研究人员通过编号确认给病人发什么。

A组叫测试组，B组叫对照组。

假设测试组吃完药，有 70% 的人症状消失。但与此同时，吃安慰剂的这帮人竟然也有 70% 症状减轻了，那这个时候就可以确定这个药没有用，因为它跟安慰剂的效果差不多。

所以你看医药开发研究的过程中，为了剔除安慰剂效应，科学家们要想出如此精巧的方法去辨析真正的因果关系。

到最后我们应该明白：**因果关系的确立真的是比较难的。**

**
**

* * *

**02**

**因果关系不是简单的一对一**

即便是在日常生活当中：小孩子报了个补习班——成绩提高了，这两个事实当中的因果关系建立，也不见得像普通家长们认为的那么简单

比如，会不会因为他学这个科目的时长增加了？

你能不能确认，是他时长增加了的这个因素作为原因更重要，还是他上了补习班这个因素更重要？

**甚至很有可能是这个孩子运气好，他去上了一个补习班，正好认识了一个他比较喜欢的同龄人。同龄人的学习态度打动了他，所以改变了孩子的学习态度。**

在我们教育的过程当中，真正有意义的因果关系绝对不是简单的一对一的因果关系，真正的因果关系很可能是这样的。

**在现实生活当中很可能出现的真正的因果关系，是由很多原因构成的一个整体经过发展导致了一个很多结果的展现。** 仔细思考这句话，这将对你理解家庭教育有巨大的帮助。

我再重复一遍：**我们探究因果关系的时候，我们所面临的真正重要的因果关系通常并不是一对一的因果关系，而是很多原因构成的一个集合，** 如果我们只盯着某一个原因去研究它的结果，或者某一个结果去研究它的原因，通常情况下都是非常错误的，甚至是荒谬的，通常情况下不会达到我们想要的目的的。

* * *

**03**

**你现在看到的部分**

**是很多原因的合集，经过多年发展形成的结果中的一个**

很多家长在 2022 年的冬奥会上看到了谷爱凌，长得也漂亮，个子也高，身体也健康还是滑雪世界冠军。

大家就开始纷纷探究，谷爱凌是因为什么变得像现在这么优秀的。但**事实上你没有办法通过分析，花20年来重现另一个谷爱凌。**

假设你看到谷爱凌的时候，恰好你的孩子出生了， 恰好一天之内，你觉得你把因果关系分析清楚了，你就开始用你分析出来的因果关系去教育你的孩子。

20年之后你的孩子会变成另外一个谷爱凌的可能性事实上非常的低。哪怕同等优秀，都很难。

为什么呢？

**
**

**因为你看到的那一部分只是在谷爱凌这个个体在最初的时候，很多你不知道的原因构成了一个集合，经过多年的发展， 形成的很多结果当中的一个。**

所以你倒过去分析原因， 你想复制这个因果关系的成功可能性几近于零。

这就是为什么在过去的这么多年里，绝大多数家庭教育都并不成功的核心原因。

* * *

**04**

**教育不是一朝一夕的事**

**教育是个长期的事情，它不是一朝一夕的事情。**

**教育靠的是发展，而发展是很多原因综合起来发展出很多结果的一个过程。** 如果你向李笑来提问，李笑来不会给你一个直接有效的，立竿见影的答案。

因为我没有办法确信自己能够根据你说的一小部分结果，去推断构成它的原因。你**所向我描述的那一小部分的结果可能是很多结果当中的一小部分，你需要解决的问题可能是很多后果当中的组合。**

**教育不是医疗** ，这点一定要请大家明白。

即便是高度发达的现代医疗技术，在绝大多数情况下都很难做到药到病除。

**绝大多数你在生活当中遇到的教育问题，本质上来看是非常惊人的生活问题，它是一个很多原因，经过一段时间的发展才变成这样的。所以你想改变这个现状，不是改变不了，而是说需要很多方面的努力，再加上很长的时间。**

* * *

**05**

**所有生活当中的尴尬都相当于医疗中的慢性病**

**
**

这周，有位同学问了一个特别难以回答的问题。

我的老婆特别溺爱我的孩子，而我老婆本身也是一个依赖性非常强的人，就像个孩子一样。所以我面临很大的困境，请问应该怎么办？

为什么难以回答？

**
**

**因为它肯定是前面很多原因经过发展变成今天的结果的。**

你可能作为男性当初去选择配偶的时候，就选择了依赖性很强的一个人，你不喜欢独立的，你不喜欢强势的。你喜欢的类型，就是稍微有点弱势的，依赖你的需要你照顾的。我说的不一定准，你看我只能猜。

你当初这么选了，现在十多年过去了，你突然发现这个变成了负担对吧？那怎么办呢？

好了，所以对于那些尚未结婚的男同学，我要多一层建议：**就是当你去选择配偶的时候，一旦你想生孩子， 进行家庭建设的时候，我明确地告诉你，你应该找一个强悍的夫人。**

因为生孩子养孩子真的很辛苦，依赖性很强的人根本无法胜任母亲的角色，这是事实，所以在很多今天的男性的择偶标准都是错误的。

与此同时很多女性的择偶标准也是错误的，很多先天条件相当好的女性。长得漂亮，惹人疼，但是由于她们的择偶观的错误，把自己发展成了不好的样子。

很多婚姻专家、亲密关系专家告诉女生：你不要太汉子了，你要学会柔弱一点，否则的话你找不到另外一半的。

其实我都觉得很好笑，就是**你用柔弱、依赖找到的另一半，说实话通常也不靠谱** ，你懂我意思。

好了，我们这个话题到这里打住。

就说作为男性，当初你的择偶标准可能是出问题了，所以你才选择了那种。发展到今天，你现在开始意识到问题了，那怎么办？没有马上的解决方案，我没有办法给你开片药回家给老婆吃完之后，第二天开始她就不依赖你了，开始独立了。

那怎么办呢？

**没有任何办法，你要为你过去十多年的选择买单。耐下性子，就像养孩子一样把你老婆养大，这是你唯一的出路。**

* * *

**06**

**造成父母溺爱孩子最重要的原因是独生子女**

再另外一个问题：你老婆作为母亲惯着孩子。这个事实，同样也是有很多的原因，才发展到今天才变成这样子，很可能与你老婆依赖性很强，没有那么大的关系。就算有关系，可能还有比这个更大的关系就是：**造成父母溺爱孩子的最重要原因就是独生子女。**

假设，是的仅仅是假设你有三个孩子，我几乎可以向你保证说，就算你老婆依赖你，她也不见得能把每个孩子都娇惯成什么样。

所以你想解决怎么办？再生一个或者是再生俩或者再生仨对吧。当然了，由此又引发很多其他的问题，我们以后再做讨论。

* * *

**07**

**发展的过程中，坏事可能变成好事**

好了，我们再往下说。当我们去讨论好的家庭教育的时候，李笑来的出发点和市面上绝大多数人最不一样的地方在于：**我不是搞精英教育的，我不是搞奋斗教育的，我不是搞竞争教育的。我们的目标不是把我们的孩子培养成精英，不是的，我只希望我们用正确的方法教出正常的人。**

也就是说我希望用简单朴素的方法，把我的子女培养成正常人，他只要正常就行了。

很多父母有种“一根筋思维”：认为一个原因会造成一个结果，一个结果是一个原因造成的。

进而认为如果一个结果我能找到原因，我就可以避免它或者复现它。

不是的，绝对不是的。

举一个例子，很多家长都遇到过这样的问题，孩子七八岁左右已经开始认识到钱的重要性的时候，会从家偷偷拿爸爸妈妈的钱。一旦这种情况发生，家长就吓坏了。就教育孩子，打孩子对吧，骂孩子这样说：你这样将来你要坐牢的。

可事实上我告诉你，从父母兜里拿钱，从家里偷钱，这几乎应该是在 3/4 以上的人身上出现过。

反正我小时候就偷过我爸的钱，我知道很多人不承认的，非常普遍的非常非常普遍。

好了，那 3/4 的人小的时候都从爸爸妈妈那里掏过钱，这世界到最后真的有 3/4 的人变成了窃贼吗？

不是，就是你要相信任何一个正常人都是在持续发展的对吧？

**所以在****整个发展过程当中，有的时候好事会变成坏事，有的时候坏事会变成好事。**

首先，你不要误以为你的孩子10岁被母亲娇生惯养，他这一辈子就废了，不一定的，其次你不要误以为你就一点影响力都没有了。

说了这么多，那怎么办？

**主动承担起更多的责任，你就把你老婆当孩子，把你老婆养大。**

你老婆惯着孩子了，那你不惯着就是了对吧？家长太惯着孩子了，主要是因为独生子女，那你就想办法多生两个对吧？

在你逐步改变的过程当中，还会遇到这样那样的问题的，不要遇到任何问题就觉得前途一片黯淡。不要觉得遇到到任何问题，你就觉得这世界坍塌了，不是的，人总会发展的对吧。

最后又归结到我们在好的家庭教育当中强调的一个事实，那就是：

**作为家长，你要从各个角度去做模范。**

你可能会想，人经常被强调说环境塑造人对吧？但是我在我的生活经历当中，以及我身边很多人的生活经历当中，更多地看到的是人改变环境。

你说你改变不了这个世界，你也改变不了这个社会。对，你别说整个社会了，我住在北京，我能改变北京吗？别说北京，我住在北京海淀区，我能改变海淀区吗？我连我的小区都改变不了对吧？但是我可以改变我的家庭环境的，这是实话。

昨天我们就有一个社群成员 57 岁了，分享他在定投人生课堂里边一年多以来的变化的。他讲了两个经历，一个是他 57 岁了，通过学习有了认知的改变，于是请了一个瑜伽教练，练了半年多身材发生了巨大的变化。

结果他30 多岁的儿子，原来是个大胖子，竟然主动决定自己去健身房减肥，此之前怎么说都没有用。

他儿子后来减了 30 多斤，好事连连，又是升职又是加薪，搞得他们全家都很惊讶。你看，我们身边有很多很常见很普遍的例子。

57 岁都能改变，你孩子才13，你怕什么？对吧？所以对生活要有信心，那这真的不是什么鸡汤不鸡汤。

我要让大家明白的是：**生活是一个漫长的发展过程，现在这一代人要迎接的是百岁人生，在这个过程当中，没有任何一个时刻是完美的，没有任何一个时刻是实际上的终点。**

只有你的寿命走到了尽头，你咣当牺牲了，那对你来说才是终点。但对你的家族来说，那只是一个过程当中的一个小事件而已。

这位同学的提问我到此为止，算是回答完了，但是大家也明白，这不是针对他一个人的答复。

总而言之，在我们生活当中遇到任何问题，你都要明白：它很可能是众多原因经过发展构成的众多后果当中的一个。

**
**

**所有生活当中的尴尬都是相当于医疗当中的慢性病，没有什么能立竿见影、及时解决的方法，药方就是需要时间一点一点纠正，一点一点发展。**

这个就是未来我们去讨论我们在生活当中遇到的所有问题的时候，都会反复提到的一个基础的观念。

* * *

**08**

**好的教育，应该是便宜的**

学员问题：笑来老师，你在国内没有买房子，您的孩子怎么选学校呢？关于选择学校和学区房，您有什么看法？

**关于学区房，是我们这个社会的一个毒瘤。**

不夸张讲，就是我说它是毒瘤都有点轻了，它干脆就是个恶性肿瘤。

我们国家的领导人、教育部门也多多少少意识到了这个问题的严重性。所以现在全国上下都在想办法剔除学区房，一些城市已经开始了教师的轮岗制度。对，**但是这也是一个社会问题，也是众多原因造成的众多结果之一。**

老师轮岗是否就可以解决学校之间教育质量不均的问题呢？是否就可以解决学区房彻底消失的问题呢？

我觉得是很难的，但是我自己没有这方面的苦恼。

首先，我对当下全世界所有的，所谓正规教育体系的方法方式内容并不抱乐观态度。我觉得管它是国际学校，还是普通学校，管它是私立学校还是贵族学校还是公立学校，这些都不重要。

这些教育机构，不管是正式的还是私人的，他们所教授的内容缺失的部分实在是太多了。

**前前后后上那么多年的学，竟然不会阅读，竟然不懂得如何学习，不懂得如何跟人正常打交道。所以我很怀疑，这些教育缺失的部分其实是家长的责任，并且难度并没有那么高。**

未来我会在这个家庭好的家庭教育里逐步添加内容，反正我决定要交给我们子女的所有东西我都愿意公开分享。

我分享的所有东西，首先我会力求它是正确的， 我会力求它起码是科学的。最终为了保证正确和科学，我还要致力于，它一定是简单的。

我相信天下所有有用的道理事实上都是简单的。

**所以，在我们家里，我们认为学习是时时刻刻发生的事情，** 我们认为上学和学习它不是一回事。学校其实是个游乐场，就是孩子们去玩的地方。在玩的过程中竟然学习了，那挺好的，光玩了也没什么问题。

所以对我们家来说没有公立学校私立学校的烦恼，**我们也不认为说那些老师那些课程会改变我们孩子的命运，其实学校对孩子来说确实应该是个游乐场** ，你到哪去找一个那么安全的地方？有那么多小伙伴的地方对吧，这个只要你改变观念，你的看法就非常不一样。

这事特别逗，就是我本人也好，在我身边的人群当中也好，在你们的认知当中也好，我本人肯定不是穷人对吧，但是我想来想去最终造成的结果是什么呢？就是**我抚养子女的成本非常低。**

**省钱这个事真的不是靠抠抠搜搜的。省钱这个****事到最后啊一定是靠认知的****。****花的钱起的作用大，就是省钱，花更少的钱干更多的事，就是省钱。**

所以在我看来，今天很多中国的中产阶级，花一千万去养一个孩子是非常荒唐的，一千万都够我这样的人，养十个孩子的了。可能十个孩子还能剩下来点，再加上我又懂金融，我又懂财务。对，所以弄不好，等孩子长大成人 20 年之后，我手里还有一千多万，这就是经济效率问题。

所以跟大家想象的不一样，**好的教育可能与大家想的截然相反，应该是便宜的。甚至我坚信在当下的世界里，那些贵的教育都不值得，好的教育是非常非常朴素的。**

别的我不知道，我有百分之一百二的信心，教会我家庭所有成员正确有效简单的阅读方式，如果一个人有长期持续阅读的习惯，相对于这件事情来讲：

请问学校里的那些教育重要吗？

学校里的那些老师真的那么不可或缺吗？

是国际学校还是普通学校？是私立学校还是公立学校，有多大区别吗？

我看不出来，但是价格上差多少呢？差不知道多少倍，这就是经济效率。所以重申一点，就是正确有效的教育通常情况下是非常便宜的，我几乎可以武断地说，**那些格外贵的教育通常情况下都是无效的。**

不排除有些教育是贵的。比如说你到健身房请个私教就是不便宜的，因为人家是卖时间的对吧？再比如说你五音不全，非要学唱歌，那真的有专业的人能够帮你的，真的不便宜，但是也通常绝对不到昂贵的地步对吧？

所以我可以武断地说贵地教育通常是错的，但我可以确定地告诉你，格外昂贵的教育通常都是没用的，因为真正有意义的教育都非常的简单。

**你不断提高自己的认知，最终导致的结果那就是非常省钱，****因为你的经济效率极大提高。**

好了，我花了一个小时，并没有给大家解答太多的问题，但是背后的机理我却说了很多，希望大家觉得有启发。因为**在家庭教育这一件事情上从来都没有立竿见影的处方，很多问题是发展出来的，那么它的解决方案也需要时间去一点一点解决。**

* * *

更多精彩内容，扫码加入圈子参与哦~

****
