# 李笑来回答家长提问：家庭教育中的困境，好心不见得有好报丨不要给孩子未经思考的，过于廉价的善意

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文7800字，预计阅读时间11分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来视频号直播/社群圈子家长提问

分享：般渡家庭教育

本文来自李笑来老师在家庭教育社群的第三次直播答疑，我们提炼了文字版和你分享，希望你能得到启发。

**01****
****家庭教育中的困境：好心不见得有好报**

上周我们着重跟大家拆解了一件事情，就是**整个家庭教育体系当中最为困难的部分，在于每次当我们去探究因果关系的时候，我们常常看到的并不是一对一的因果关系，而是一对多的，多对多的因果关系。**
所以我们会发现，**当我们去探究因果关系的时，****困难在于如果是多对多的话，我们没有办法给一个直接的答案** ，这是我们的巨大困境。
我们顺着这个话题再往下探究一层，就是我们在探求因果关系的时候，多对多很难办，但是其实即便简化了依然很难办。
为什么呢？
因为你的每一个动作有可能产生很多个结果，与此同时还可能导致不确定的结果，它有可能是好的，也有可能是差的 ，根据你的运气好坏而定。
那今天我主要跟大家要聊的是什么呢？
我们在教育过程中作为父母也好，作为老师也好，经常面临的困境：**好心不见得好报。**
什么意思呢？就是**当你做出一个决策的时候，你可能是出于好心 ，但这个好心本身并不保证直接就会产生好的结果。**
这种现象不仅在家庭教育领域当中出现，它其实充斥着我们整个一生的生活，甚至在社会上也是这个比比皆是的。
我举几个例子。
我是朝鲜族，属于少数民族，大家知道吗？到今天为止在大学里都有一个东西叫少数民族补贴。
我上大学是91 年到 95 年。那个时候我们的每个月的少数民族补贴是两元人民币，差不多一学期我能拿到10 块钱的补贴。
当时的10 块钱能用来干什么呢？基本上什么都不能干。
所以那个时候很荒唐，班里有若干个少数民族，比如说有五六个。一到学期快要结束的时候，少数民族补贴发下来的时候，这五六位同学，就凑起来出去吃一顿饭，顺带上一两个要好的朋友。
也就说这个少数民族补贴，即便是在30 年前，也就够几个人就够凑一顿饭吃的。
这个政策其实最初设计来是照顾少数民族，促进民族大团结的。
随着时间推移，这个政策不在财政部的这个调整计划内。所以通货膨胀了也好，社会经济状况变了也好，两块钱的金额从来没有变过，于是就出现了刚才我描述的那种情况。这个少数民族补贴就相当于是聊胜于无了。
就是这么一个政策。我们作为少数民族同学因为拿了这个补贴，都会被其他没有补贴的同学嫉妒，反正有一定的情绪。
但这还不是大问题。
少数民族上大学除了有补贴之外，还有个更大的优惠政策——高考直接加分。
在我考大学的那个年代，我参加高考的城市叫延吉市，在吉林省延边朝鲜族自治州。

我们那里有两种学校，朝鲜族学校和汉族学校。朝鲜族的孩子在高考的时候自动加 20 分。
但这还不算完，还有比这更狠的，**朝鲜族孩子高考外语科目考的是日语，如果你会朝鲜语的话，你会发现日语简直简单的一塌糊涂。**
朝鲜语的文字是纯拼音文字，只要你会说你就会写，日语可能学起来比韩文稍微难一点，但是难度真的没有提高多少，它的元音只有五个，辅音数量也比其他语言少一些。
也就是说如果一个朝鲜族学生高考考的是日语，考试成绩可能会比考英语一下子多出 20 分的。
所以在我们老家延边地区，朝鲜族学校的升学率是非常高的，可以说高得不像话。
为什么呢？因为你想，**他们高考成绩凭空就会多出来 20 分的补贴。与此同时，他们不费吹灰之力，外语部分（因为是日语），几乎都可以打满分。**
而同样环境里，汉族学校的孩子们高考的时候考的是英语。85分就算是高分了，75分比较常见。而朝鲜族孩子高考考日语，都是97,98,99。95就算低分。你看这前后一下子就差了三四十分，所以我老家的朝鲜族中学的升学率高得一塌糊涂。
所以从这方面来看，我们国家对少数民族的照顾实在是太狠了。
好了，显然这是出于好心的一个决策。
那，**请问这样一个出于好心的决策真的达成了好的结果吗？**
我是朝鲜族，我在朝鲜族区生活很久，但是我从小上的是汉族学校，我只是在学龄前上过一小段时间的朝族学校。所以我是在汉族学校读的小学，初中，高中，上大学的时候我考的是英语。
我们上了大学，几乎每一所大学里都有一些我们延边考出去的朝鲜族学生。
你知道这些在少数民族地区长大，享受了优惠政策的人，上了大学之后面临的是什么吗？
**结果很惨的。**
为什么？
**首先，他们高中的时候不会认真学习。**
由于他们在高中时期有少数民族的政策支持：高考成绩被补贴，学习难度被降低，导致这帮朝鲜族学校的孩子们上高中的时候是不认真学习的，他们没有任何学习压力，就随便搞一搞都能考大学。
**其二，他们的成绩是被注了水。**
就是他本来不够资格去一个比较好的省重点大学，比如说吉林大学，但因为补贴，他来到了这样的大学读书。
实力不够的情况下，来到好的大学读书，请问他们有没有压力呢？有啊，跟不上啊 。但是还没完。
**第三，他们上大学后必须要用到英文和中文。**
朝鲜族学生上高中的时候可以学日语，高考的时候可以学日语，等你上了大学，中国的大学可没有为这些学生专门开设日语相关的专业知识课。所以上了大学之后他们要从头去捡英语。
那你想**他们本来就没认真学习过，成绩注水能力并不够，去了好大学，现在又要额外多学一门英语，请问他们跟得上吗？**
还没完，由于他们大学之前读的都是朝鲜族学校，他们的中文水平仅仅停留在能够进行日常沟通。你到商店买个东西，你去看场电影，没有问题。但是一旦想进行一些深入的讨论的时候，表达能力几近于零，没有办法清晰地、准确地、连贯地表达。
所以呢，他们连考试都考不好。
你想考试一定要背很多东西的，他没背过中文，突然之间让他用中文去考试，他成绩能好吗？
还没完，由此就会产生自卑情绪。
你知道，**当一个人语言不通的时候，产生的自卑情绪是特别没有办法排解的。**
所以在全国各个高校里，有自己语言的少数民族都有一样的特征，就是脾气暴躁。
因为成绩不好混得差，所以肯定被别人瞧不起对吧？那当然难受了，但是说话又说不过人家怎么办？——动手。
我不知道藏族、维族这些少数民族的情况，但我知道的就是朝鲜族学生在中国高校因为打架斗殴被开除的比例是特别高的，特别高。
在朝鲜族中学里考上大学的男性同学当中，被开除的被留级的比例高到离谱，这个是事实。
好了，注意，我讲这个视角根本就不是为了什么声讨少数民族优惠政策。
我是通过这样一个例子让大家明白一件事情：**这世界的因果关系是非常复杂的，它不像你想象的，你种了一个好的因就一定会长出一个好的果，不是的，拉的时间越长越不是的。**
好的东西里可能会长出坏的东西，坏的东西里也可能长出好的东西。虽然好的东西里大概率只能长出好的东西，坏的东西里大概率只能长出坏的东西，但是也是有一定概率不一样的。
与此同时，一个好的因里可能会长出很多的果，所以这个因果关系就是非常复杂的。所以当大家去讨论因果关系的时候，你要明白这个因果关系的复杂度。
刚才我举的这个例子大家都理解了吧？
至于这样不好的结果的解决方案，说句实话李笑来并不知道，我也提不出来，但是我知道“好心不见得有好报，好心不见得保证好的结果”。
我再给你举些例子，这两天有则新闻。
疫情多少把大家憋坏了，所以旅游景点多少有点火爆。
在重庆旅游景点有很多山，在景点里有一种人，干一种活叫“抬滑竿”，也就是抬轿子。你可以出钱坐轿子上山，这是当地的一个特色。

结果就出了件什么事呢？
有个网红出钱坐轿子，结果这个网红就被网暴了，有些人看不下去了说：“你有钱了不起吗？你凭什么花点钱就这样践踏他人的尊严？”
最后吓得这个网红一直道歉，现在的年轻人因为这件事情基本上都不敢再去坐滑杆了。
可是你知道吗？那些滑杆工过去一个月能赚五六千块钱，现在基本上都相当于失业了，因为原来一天有 20 多个人坐，现在一天下来只有两三个人坐。这些人也不会干别的 ，所以他们失业了。
所以你看，当我们去讨论公共政策的时候，也会面临这个问题，**你一厢情愿的有个好意，然后做了一个决策，带来的结果却非常的复杂。这就是我们说公共政策的制定与执行的复杂程度来源之一。**

**02**
**不要剥夺孩子解决问题的能力**

那同样的道理在家里也是一样的。
我先举一个例子，回答我们这周家长的提问。
学员问题：我有两女儿，大女儿8岁，小女儿3岁。 目前困扰我的问题是我在家的时候她们就会争宠。表现为互相争夺妈妈的陪伴，导致很多事情无法正常开展。 比如：1、姐姐想我跟她一起讲故事，妹妹本来在干别的事情，见状她也会拿着书哭闹着也要给她讲故事，而且要先给她讲。2、我在给姐姐辅导作业，妹妹又会使很多招数想把我支开。3、姐姐也能识破妹妹的意图，很容易就对妹妹生气，甚至是欺负妹妹（轻微地打下或凶妹妹）
总之，我在家她们就想去证明和验证妈妈更爱谁。总被打扰，如果我有重要的事情需要处理，不都是躲在办公室处理完再回家。但是经常晚回家也不行，每天跟孩子相处的时间还是要保证的。 我也试过制定一个固定的看书时间，孩子家长各看各的，但是只有一孩子在家时可以执行。两娃一起就不能了。 我也做到同等对待孩子，不偏袒，也不帮谁说话，让她们自己处理争端问题。但是还是觉得原因出在我，一定是我的什么行为让她们觉得没有安全感，需要时刻验证一下我到底更爱谁。请问多娃家庭是怎么处理孩子之间争宠的问题的呢？
关于争宠的问题，网上有无数种解决方案，但是我要告诉你我的看法，我的看法也是基于这样一个事实，也就是我刚才费了好大劲，绕了好几个弯子，才向你展示的“好心不见得有好报”的现象。
我家也有孩子，而且还不止一个孩子。
那请问我家孩子争不争宠呢？
那肯定争 。
那我们思前想后想出什么解决方案了呢？可能跟你想象的非常不一样，我们的做法是：**他们就争他们的，我们不管。你别说争宠了，就算在家里抢玩具 ，我们都当看不见。**
其实我告诉你，只要你家里养过一个以上的孩子，你就会知道，那大的肯定欺负小的。
就算大人不让欺负，小孩子还没多大就学会掩盖了，当着你面抱抱弟弟表现得很友好 ，你一不在，他“咣”就偷摸踹小的一脚 ，像这样的东西是天然存在的。
而且我告诉你，**你不要误以为你参与了管理，你就会直接杜绝他们这种不良竞争，弄不好，你的参与会使孩子走向更坏的方向。**
举个例子，哥哥偷摸打弟弟被你发现了，你就把哥哥臭骂一通对吧？
当然了，甚至可能打了一下或者惩罚了一下对吧？那小孩子当然斗不过你，你问他错没错，他当然会说错了，这么做的结果很复杂的。
首先老大可能不服气，其次老二可能很得意。
你想人家本来就服不服气，老二还在那臭得意，所以等你不在的时候，老大就开始伺机报复。这个时候你看，你的参与反倒使老大变得更恶毒了，这很可怕。
**还有另外一个你没有想到的副作用：你很可能剥夺了孩子解决问题的能力。**
假设你不参与的话，你仔细观察就会发现老二是被老大欺负了 ，但是你觉得那个老二会一直甘心被欺负吗？不会的，他会思考的，他会琢磨的。
这次抢不过，那我下次用什么样的方法能抢过呢？比如下次提前去。
这就是他动脑子了，**是因为有逆境了，他遇到问题了，所以他想尽一切办法去解决这个问题。**
这不就是解决问题的能力吗？
所以后来我跟我老婆想了很久，想明白了。抢呗，谁抢过是谁的 ，抢不过你自己想办法。
**如果我们出来主持正义，那有一天你到社会上还有人给你主持正义吗？**
没有的。怎么办？抢呗。
另外一件事情请你放心，**兄弟姐妹是不一样的，你别看老大会欺负老二，要是别人欺负老二，那老大冲上去就跟人不干了，这也是很自然的现象。所以有很多时候你要放宽心。**
所以我的建议是：**你别管，让他们自己去发展 。**
首先你可以不管，其次是我们家长自己要管好自己。
举个例子，刚才那位同学所描述的困境：老大跑来要求爸爸帮她做一件事情，结果老二来争宠，非要破坏这件事情，让爸爸陪着他干这件事情。
这个时候如果我是你，我的做法就很简单：**老大先来的，我得把他这件事情处理完了，我才能处理你的事情。我有我的原则，在我这就是有个先来后到的对不对？所以我一定会陪老大把这件事干完的。**
与此同时，老二会在那哭闹，你哭就哭闹就闹呗，你哭就解决问题吗？
我不管为什么，我都要告诉他，我有我的做事原则。
那孩子就自己想办法呗。
注意，**你不要误以为孩子们遇到任何问题就不行了。这背后有个大的机理，就是他遇到问题，他会想办法解决问题的，一次不行，两次不行，他还会继续尝试的，直到他找到解决方案。而这个过程就是他的大脑皮层不断发展的最好机会。你不能剥夺这个机会的。**
好了，这个问题就暂时回答到这里。
归结起来就两句话：**1.孩子争宠，你别理他们，让他们自己想办法解决。****2.父母最应该做的就是管好自己，要有自己的原则。**

**03**
**不要给孩子未经思考的，过于廉价的善意**

好了，我再回答下一个问题，下个问题比较严重，我甚至回答不了。
学员问题：姐姐家的孩子刚满13岁，是个问题少年。我觉得孩子生活在大人常抱怨指责且溺爱的家庭环境里，平常情绪不好或者要求得不到满足会打妈妈，打姥姥，家人经常因为被打而妥协满足其要求。本来今年应该升中学了，已有两学期没有上学，在家晚上通宵玩游戏，白天睡觉。现在也知道得从改变大人的认知入手，痛苦了很久，想请教大家有什么好的办法。
这样的例子，某种意义上是非常令人崩溃的。准确地说，我个人并不认为李笑来能拿出一个令人满意的答复。
为什么呢？从这样的结果来看，即便是从父母改变认知入手，父母已经这么大岁数了，还有那么多的思维漏洞，改造他们所需要花的时间很久很久。而孩子已经到了小学快要升高中了，这么久的时间怎么办？可以说这样的环境是非常绝望的对吧？
那么有没有解决方案呢？
有，那就是你在此之前付出了那么多的好意，那么多没必要的好意产生了这样的恶果的时候，你就只能承担喽，这是其一。
其二，我猜只有一个办法，就是父母狠下心来。
你不是不可以打游戏 ，但你打游戏没有钱没有饭，你自己想办法。你今天一直打游戏，那你就一直别吃饭，我们也不管你了。
当然了，我告诉你，我说这样话的时候，我也知道，但凡我自己是这样一个孩子的父母，且还是我的独生子女，我猜我可能做不到，走到这一步就太晚了。
**所以就说我今天看到很多种，家庭问题，家长的苦恼，都是早期过于廉价，和未经思考的善意种下来的恶果。**
在我长大的年代，父母打孩子是没有什么道德压力的，包括我长大的过程当中，那被各种工具打过，条薮 ，扫把，竹条，那都是你无法想象的。
但是我见过的大多数孩子并没有因为小时候挨打，长大就变成了变态。也没有因为小时候挨打长大了就自卑或者社恐，就算有也很难建立因果关系。
但是过去的 30 年左右的时间里，在中国大陆地区，打孩子、体罚孩子，被全方位地声讨。**其实这背后核心原因我并不认为是打不打孩子的问题，而是独生子女政策，你就那么一个孩子，即便大家不声讨，你可能也舍不得打，这才是真相。**
一晃那么多年过去了，从小没挨过打的人长大了。到了今天，真的社会上有很多的巨婴。
为什么呢？
就是因为很多的规矩，是没有惩罚就没有办法建立起来的。
你别说小孩了，就是大人，我问你这个闯红灯超速如果不扣分，如果不罚款的话，请问能杜绝吗？
成年人的世界，能讲道理了对吧 ？但就是在罚款扣分，严重了还要判刑的情况下，还有人在超速，还有人在闯红灯，请问怎么回事？
**所以规矩这个东西是需要有惩罚机制的。**
但是我也没办法向社会弘扬，说孩子必须打。然而我必须跟你说实话，我可以告诉你的是没有惩罚制度就是不行的，就是你可以不打，你可以不骂，但是你给我想出一个除了打打骂之外有效的惩罚制度。
**从小就做错事，没挨过打，没挨过罚的人，请问他怎么可能有规矩呢？**
我再告诉你特别好玩的现象，对小朋友来说，三岁之前骂是没有用的。三岁之前可能真的除了打之外，我猜你找不着什么其他的有效方式。
因为小孩子三岁之前，不是听不懂你的话，但他理解你的话的方式不一样，三岁之前你都没有给他建立规矩，你怎么让他守规矩呢？
三岁之前，你打孩子你能打哪？你能一巴掌扇过去吗？你就啪，拍他一下脚，这就算打他了，你只能到这个份上。
所以我们纯从理智上来看，就是你越早打几下孩子越好。
人类的大脑有种奇怪的模式，成年之后会把 3 岁的记忆给抹掉。科学家们到今天也没有办法清楚地解释为什么我们大脑有这个奇怪的机制。
你没办法记得3岁之前的事，但是 3 岁之前建立的很多行为模式却会一直带着，这就是我们的大脑模式。
对，所以有个特别逗的理性解释：

> 如果你想打孩子，三岁之前打得越早越好，他也不记得，关键是你也下不了手，那个时候你骂他也没有用，他对语言的理解是另外一种方式。你可以训斥他，让他明白那样是不对的，甚至你可以打他，反正你也下不了狠手 。

大家真的不要误以为小朋友是不能打不能骂的。我觉得真的有很多人被这件事情误导了。
当然我知道在你眼里听起来还不像是个解决方案。但毕竟有解决方案总比没有强。那话说回来，**即便你不认同打骂这件事情，你也要建立惩罚机制，如果你不建立惩罚机制，你就没有办法让一个人成长为有规矩的人。**
美国有一个学者，叫托马斯索维尔，他说过这样一句话：

> 每一代的新生儿都是野蛮人对文明的入侵，我们必须赶在太晚之前教化他们。

什么意思？
就是我们今天作为现代人，我们生活当中恪守的很多的规矩，它不是随着我们的基因出生的，它是我们人类发展了那么多年才逐步形成的。
比如说遵守交通规则，你觉得 100 年前有吗？
那现在不仅有，而且很重要，这些东西是很多年的积累发展过来的，跟我们人类的基因是没有关系的。每个小孩出生那一刹，只具备我们人最基础的基因，所以他们跟野蛮人是没有区别的。
所以我经常开玩笑：你看着小朋友长大的过程，你就会发现说他们整天干的所有事情都可以归结为一句话：**在犯罪边缘疯狂试探。**
你看就像是野蛮人对文明的入侵一样。
所以托马斯索维尔下一句话说得很好：

> 我们必须赶在太晚之前教化他们。

我想跟大家说的是，我在公开场合去主张这样的观点，其实是有一定压力的，因为我知道整个社会是怎么认为的，所以我没有办法跟你说我的就是对的，你也必须这么干。
**但是我告诉你个道理，就是你必须建立惩罚机制。**
**另外一方面注意慎用奖励机制** ，绝大多数父母在这方面又好心办了坏事。小孩不听话就说你按照我这个做，我就买个什么东西奖励你 ，小朋友一听有奖励，就对付一下这件事骗你的奖励。
于是再一次，他没有获得教化，没有养成遵守规矩的习惯，而那个奖励本身抵消了一切的规矩。所以注意我们需要的不是奖惩制度，我们需要的是惩罚制度。
**不要乱奖励，从小就要让他明白这么做就是应该的。** 认真审视自己的每一份善意，认真思考自己的每一份善意可能带来的副作用，而不是自以为是地认为善意就会带来好的结果，其实才是真正的善意。
我们家庭教育的课堂里面，同学们经常听我说：“我真舍不得对自己的孩子下那么狠的手。”
在我眼里什么叫下狠的手啊？**有什么事都哄着，什么事都将就着 ，什么事都宠着 ，你要什么我给什么，你哭了我去哄哄，这才是对自己的孩子下狠手。**
这不仅是对自己的孩子下狠手，还是对自己下狠手，你想想这样做，五年后十年后呢？
所以要对自己的每一份善意都要小心，**小心自己每一份善意的副作用才是最大的善意。**
这个就是我今天答疑的主要内容，虽然我回答的问题少，但这背后的原理，大家仔细想一想会发现在生活当中有很多应用之处 。

* * *

更多精彩内容，扫码加入圈子参与哦~

****
