# 父母再爱孩子，都不如做好这件事...

> 发布日期：2023-05-03

---

这是第9期茶话会的邀约

撰写：Susan

> 对孩子教育达不成共识，另一半经常唱反调；
>
> 自己忙孩子忙家务忙学习，另一半只会躺沙发刷手机；
>
> 很多观念不一致，家庭氛围不太好；..
>
> ......

你们家有面临类似情况吗？

五一假期期间，在复盘每一期茶话会时，我们发现，有个问题，几乎在每期的自由开麦环节、都会被提及，那就是：

> **到底应该如何带动另一半？**

为什么这个问题这么重要呢？

在笑来老师的家庭教育体系中，他一针见血地指出：

> 在家庭建设之中，什么最重要呢？
>
> **夫妻关系最重要。**

为什么呢？

> 因为，在很大概率上来看，子女就是父母的复刻。
>
> 更大概率来看，夫妻不合的家庭，子女普遍面临一个问题，就是与他人的交往能力差。
>
> 家庭建设，事实上就是创建组织的活动。而一个人无论是创建组织还是参与组织，都需要与人交往的能力，这是一切好事发生的基础，没有这个能力，可谓寸步难行。
>
> 而夫妻关系不和的家庭里长大的人，通常难以与他人建立真正的信任关系。
>
> **因此，父母尝试着教给孩子的一切，尝试着为孩子做的任何事情，事实上都没有夫妻关系和睦重要。**

这个思考角度，以及后续一系列的推论，环环相扣，醍醐灌顶。

**很多家长，因为这个认知、重新审视了过往的问题所在：**

**更多的家长，在审视的同时，已经在思考下一步应该怎么做了：**

那么，到底应该如何修复不和的夫妻关系？应该如何引导另一半一起学习成长？以及在这个过程中，还有什么注意事项？......

**这一系列关于和家人一起成长的探讨，都将在本周日（5月7日）下午15点、我们的第9期茶话会“如何与家人一起成长”上进行深度讨论。**

****（ps：直接扫码即可报名参与）****

这期的茶话会，我们邀请了2对社群嘉宾。

**第一对嘉宾夫妇，是90后的新手爸妈。** 他们紧跟笑来老师的步伐，每季度召开家庭会议，对重大决策比如不买房只租房都有共识，彼此既是伴侣又是战友；

**另一对嘉宾夫妇，是80 后的二胎爸妈。** 他们身体力行笑来老师的家庭教育理念，把家庭打造为最佳学习环境，通过教练式育儿养成孩子的好习惯，彼此更是并肩作战的亲密战友。

这两对夫妇给出的不同家庭背景下、如何与家人一起学习成长的方法，肯定能对你有所启发。

除了可以和嘉宾来交流探讨外，你还可以和现场的几百个家庭切磋交流。

同样的家庭结构，同样的孩子年岁，同样的上班工作，针对与家人一起学习成长这件事，他们做了什么是你没做到的？他们是怎样做到的？有什么是你可以借鉴的？...

你的践行疑问，在这里，都可以得到解答。

正如笑来老师在《家教的真相》中所说：

> 很多人整天关注不重要的东西，或者没那么重要的东西，忽视最重要的东西，所以，才过得不好。
>
> **家庭建设里最重要的（甚至干脆是家庭里最重要的）是夫妻关系，夫妻关系里最重要的（甚至是所有关系里最重要的）是信誉。**
>
> 本质上来看，维护任何长期关系都一样，本质上就是实现承诺的过程。

期待你的扫码报名，

和家人共同成长，一起实现把日子过得越来越好的承诺。

**本周日15点，第9期茶话会，我们不见不散。**

****（ps：直接扫码即可报名参与）****

**笑来【家庭成长社群】**

****第三轮课《教练的真相》已经上线****

**教你做家庭建设**

**教你如何学习，让你教会孩子学习**

**除课程外还有增值服务**

**问答社区、笑来答疑、线上茶话会等**

**扫码海报报名，和6000+个家庭一起成长  **
