# 从脑科学的角度，聊聊延迟满足的真相

> 发布日期：2023-05-05

---

文/编辑：Alex

分享：般渡家庭教育

提到“延迟满足”，大家应该都不陌生。

它经常被用在各种鸡汤文里，和自律，优秀挂钩，好像是成功人士的必备特质。

它来源于一个“棉花糖实验”，在幼儿园时能等一等吃两块棉花糖的孩子，长大后学习成绩更好，工作后收入更高。这种等待能力被称实验的设计者【沃尔特米歇尔】作“延迟满足”。

但是，**关于“延迟满足”相当大一部分的媒体宣传的都是误导性的信息** ，很多家长没搞明白，就要来测试孩子，训练孩子，坑娃数十年。

这篇文章，将从脑科学的角度聊聊延迟满足的本质，以及告诉你怎么培养孩子的延迟满足能力。文章共7000多字，有点长，建议先点收藏。

#

**01**

**误解**

人们对延迟满足有很多误解，其中最大的误解就是认为延迟满足的因果关系很简单。

大人拍脑袋推测：孩子等一等吃棉花糖 —— 长大更有成就。

于是，灵光一闪：我想要孩子长大更有成就 —— 就要训练他等一等的能力。

进而，要开始想当然地“训练”孩子。

某短视频平台上，就有一个#延迟满足挑战专题，参与人数几十万。

其中最火的一个视频是：一位爸爸在两岁的孩子面前放了几个车厘子，告诉孩子：“爸爸去上个厕所，你等爸爸回来再吃。”然后偷偷录下孩子抓耳挠腮的样子发到网上，下面点赞甚至达到了十万。

接着，这个爸爸好像找到了流量密码，把车厘子换成饼干，糖果、果冻轮流上阵，下面的一串家长留言：“哇，这个孩子好棒，长大一定成大器。”

**说实话这种测试只是满足了父母的控制欲而已。更逗的是，他们测的结果和延迟满足的概念完全相反。**

沃尔特米歇尔论文里的原话是这样的：

> To function effectively, individuals must **voluntarily**  postpone immediate gratification and persist in **goal-directed**  behavior for the **sake of  later outcomes.**

**——为了更高效地完成任务，个人必须自愿推迟即时满足，为了更好的结果坚持目标导向的行为。**

**1.自愿**

米歇尔实验里，孩子被告知随时可以选择吃掉眼前的棉花糖。

短视频里，那位爸爸要求孩子等自己回来再吃。

**2.更好的结果**

米歇尔实验里，孩子知道等大人回来可以吃两块棉花糖。

短视频里，孩子等到最后，得到的奖励都是一样的。

**3.目标导向**

米歇尔实验里，聪明的孩子会自言自语，蒙住眼睛来转移注意力，或者调用抽象思维能力，把棉花糖想象成一朵白云，来减少棉花糖对自己的诱惑。

短视频里，孩子没用任何策略，硬盯着棉花糖，嘴巴里喃喃自语：爸爸说不能吃。

**这种故意让孩子等待“训练”，和延迟满足毫无关系，起不到任何正面作用。**

可能你会问：那如果我把关键点都做对，是不是就能训练延迟满足了？

能倒是能，但是用来训练小白鼠可以，训练人不行。

下面这个实验来自于2021年发表在SCIENCE上的一篇论文。

研究员设计了一个长长的管道。管道的一头叫“等待室”，管道的另一头叫“奖励室”，等待室有一个传感装置，会记录小鼠呆的时间，小鼠在等待室站的越久，在奖励室喝到的水越多。

科学家训练了4周，真就让小鼠学会了“延迟满足”。

一开始，小鼠只会乱转悠，偶尔触动了机关，跑到那头发现有水喝，第一天等待时间1秒左右。后来小鼠意识到，它在这里多站一会，喝的水就越多，到了第15天，小鼠可以等5秒以上。

科学家甚至还根据小鼠脑内**多巴胺水平的上升** ，测算出了**小鼠在等待时，是一种“连续思考”的决策模型。**

小鼠内心活动：哇，我等一等可以喝多更多的水，可是好想不等了马上冲过去喝啊！不行还得再等等... 嗯差不多了，我要去喝水了！

这个实验满足了延迟满足的几个定义，主动决定，更多奖励，目标导向，结果也确确实实把小鼠训练成功了。

但是重点是，它是在实验室的条件下，没有干扰的结果，且先不说你是不是能创造出一个封闭的环境，啥都不干，花几天时间专门训练孩子。

就算你创造出了这样一个条件，成功了训练孩子的等待能力，它也无法被孩子应用到生活中。

根据教育学家班杜拉的理论，在社会环境下，**人的行为是由认知，经验，环境因素三者交互作用影响的。** 某个因素发生变化，人的行为就会随之受到影响。

举个最直观的例子，一个人马上要饿晕了，眼前有一个面包，他可以立刻吃掉它，也可以等2天以后得到两块面包，那他的等待就失去了意义不是吗？

总的来说，延迟满足并不是简单地让人等待或忍受诱惑，而是需要自愿、目标导向、更好结果等多个因素共同作用。

在复杂多变的社会环境中，延迟满足也不是万能的法宝，而是需要根据具体情况灵活运用。所以我们不要盲目地去模仿或者训练延迟满足，而要理性地去认识它。

#

**02**

**延迟满足是一种适应性的决策过程**

人在社会环境下的延迟满足是一种适应性的决策过程，它有以下三个特点。

**1.连续性的思考判断**

在延迟满足决策中，我们的理性大脑会不断对抗本能的冲动，理性大脑是处于持续激活的状态的，一旦理性的大脑区域激活不足，人就会遵从于本能，倾向于马上获得眼前的奖励。

**2.多种因素综合影响**

生活中延迟满足，包含着对情况的评估，决策，执行，承担后果。

我的等待值得吗？要不要等？等多久？什么时候不等了？如果错过了更多的奖励，我会不会后悔？

这其实涉及到孩子成长环境，对成人的信任，资源是否充裕，被传递的价值观等等。

**3.决策的偏好保持稳定**

绝大多数父母的教养方式是稳定的，不会出现大的变动，在童年的时候，因为父母的教养方式影响，延迟满足能力更强的孩子，在成长的过程中这种能力也保持相对稳定，慢慢形成了滚雪球效应。

你看，**这种决策能力很复杂，被多种因素影响着，不是说能通过什么简简单单的方式能“训练”出来的** ，如果你听到什么延迟满足训练大法，或者看一篇鸡汤文就热血沸腾，马上要把这个特质安在自己或者孩子身上，那结果可能很糟糕。

#

**03**

**延迟满足的本质：决策能力—前额叶皮层**

既然延迟满足不能简简单单地训练出来，那我们还有必要继续探究下去吗？

有的，**探究到事物的本质，找到它们之间的关联，是正确思考的第一步** ，也是真正培养延迟满足能力的第一步，我们接着往下看。

**从脑科学的角度来讲，对延迟满足能力影响最大的，是大脑前额叶皮层的激活程度。**

萨克勒发育心理生物研究所的 Casey 等为了研究自控力在大脑中是怎么形成的，找到了一些40年前参与过延迟满足实验的人，他们在幼儿园时参与过“棉花糖实验”。

研究员为他们设计了一个抑制诱惑冲动的实验，同时检测他们大脑特定区域在实验中的活跃程度。

结果发现，那些小时候能等待更久的人，在成年后也有较强的自控能力，他们在需要抑制自己对诱惑的反应时，**大脑里负责思考和控制的部分（前额叶皮层）会更加活跃。**

而那些小时候很快就吃掉棉花糖的孩子，长大后自我控制能力仍然较弱，在同样的情况下，他们**大脑的前额叶皮层活动会被抑制，而负责感受和动机的部分（腹侧纹状体）会更加活跃。**

怎么理解前额叶和腹侧纹状体呢？

你可以把大脑想象成一辆汽车，前额叶皮层就像是驾驶员，腹侧纹状体就像是油门。

驾驶员的任务是控制汽车的方向和速度，油门的作用是让汽车加速。

当你面对诱惑的时候，就好像有一个吸引你的目标在前方，比如一块美味的蛋糕。

如果你想要抵制诱惑，就需要让驾驶员**更加专注和清醒让他能够判断这个目标是否值得追求** ，是否符合你的长远利益，是否会影响你的其他计划。同时，你也需要让油门不要太敏感，不要让它一看到目标就踩得很深，让汽车冲过去。如果你能做到这些，就说明你有较强的自控能力。

但是，有些人在面对诱惑的时候，就像是一个疲惫或者醉酒的驾驶员，他无法清楚地思考和判断，他只会随着感觉走，不管后果如何。同时，他们的油门也很容易被激发，一看到目标就兴奋不已，忘记了刹车和方向盘。如果你是这样的人，就说明你有较弱的自控能力。

**从脑科学角度来讲，人在是否决定要延迟满足时是理性的决策，起决定性作用的是大脑前额叶皮层。**

**
**

真相，到这里就付出水面了。

童年时晚点吃棉花糖的孩子，为什么长大更有成就？

并不是因为孩子的等待能力更强，而是决策能力，在实验里，决策能力最终通过孩子等待时间的长短，被量化出来了。

**这种决策能力，伴随孩子一生，在人生的每个细微之处影响着孩子的选择，最终在成年后，它的影响通过学业成绩，工作成就体现了出来。**

**
**

#

**04**

**如何培养延迟满足能力？**

下面三个方法，乍看上去和延迟满足无关，但是如果你理解了我前面说的，你就知道这些方法背后的道理，小标题下配有社群成员真实案例。注意，我们这里用的是培养，它是一个长期的动作。

##

**1.培养孩子的决策能力**

**
**

> **如果一个决策，需要孩子自己来承担后果，就让孩子自己来决策。**
>
> \--李笑来《家教的真相》

  * 生活中的小事：比如选择穿什么衣服、吃什么早餐、玩什么玩具等，这些都可以让孩子感受到自己的意见和喜好是被尊重的，也可以让孩子学会权衡利弊和承担后果。

  * 学习中的问题：比如选择学习什么主题、用什么方法、花多少时间等，这些都可以让孩子培养自主学习的能力和习惯，也可以让孩子学会制定目标和计划，以及调整策略和进度。

  * 兴趣爱好的发展：比如选择参加什么课外活动、学习什么技能、结交什么朋友等，这些都可以让孩子发现自己的潜能和特长，也可以让孩子学会探索新事物和拓展视野。

当然，家长在教孩子做决策时，也要注意以下几点：

  * 给予适当的指导和建议：家长不要完全放手或完全控制孩子的决策，而是要根据孩子的年龄和能力，给予适当的指导和建议，帮助孩子分析问题、评估风险、寻找信息等。

  * 鼓励尝试和失败：家长不要过分干涉或批评孩子的决策，而是要鼓励孩子去尝试不同的选择，即使失败了也要鼓励孩子继续尝试，同时帮助孩子总结经验和教训。

  * 培养情绪管理能力：家长不要忽视或压制孩子的情绪，而是要教给孩子如何觉察、表达和调节自己的情绪，特别是在遇到困难或挫折时，要帮助孩子保持积极和乐观的心态。

每个孩子都是一个独立的个体，**在他们可以承担后果的范围内，家长都可以给他们自己做决定的权利** ，一旦孩子在某些事物中获得了主动权，将大大的激发孩子的参与热情，合作意愿。也会在不知不觉中，促进孩子大脑前额叶皮层的发育，进而在需要延迟满足时有更理性的决策。

[真实案例(戳此查看）：社群成员齐齐，从小培养孩子主动决策的能力，儿子就读于华中科技大学光电学院。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247483802&idx=1&sn=fba65eed8776b8da8c5ab522c3781d2a&chksm=c0f92271f78eab67672e1828c6d28ea1645820b380ce30f00b49cc25adf71e28aef9c4171e1c&scene=21#wechat_redirect)

##

**2.培养孩子的抽象思维能力**

抽象思维能力是指从具体事物中提取出共同特征的能力，是在分析事物时抽取事物最本质的特性而形成概念，并运用概念进行推理、判断的思维活动。

**抽象思维能力涉及到大脑的多个区域，其中最重要的是前额叶和顶叶。** 这些区域通过神经元和神经递质的连接和交流，实现了抽象思维的过程。

注意，抽象思维能力是伴随着孩子大脑的发育才逐渐变强的，它是一个循序渐进的过程，在培养的时候，要从孩子的兴趣出发，遵循孩子的心智水平，不要操之过急。

具体怎么做呢？给你三个建议。

  * 归纳总结：在生活中启发孩子，让孩子从具体的事物中抽象出一般的规律或概念

举个例子，孩子在路上看到了一只小猫和一条小狗，你就可以问孩子：它们有什么共同特征？

孩子可能会说：它们都有四条腿，两只耳朵，一条尾巴，都会叫，会跑，会吃东西。

你就可以接着问：那它们都属于什么？

孩子回答：属于动物。

这样，孩子就抽象出了它们都是动物的概念，并且能够用这个概念来归类其他的生物。

  * 逻辑推理：教孩子根据已知的条件，来推断可能的结果

你给孩子讲了一个故事。

国王和王后生了一个美丽的公主，有一天，恶龙来到了国王的城堡，要求娶公主为妻，国王很害怕，不知道该怎么办。

这个时候，你就可以停下问孩子：如果你是国王，他会怎么做？

孩子可能想出几种方案，比如找一个勇敢的骑士来打败恶龙，或者用金子和珠宝来换取公主的自由。

这个时候，孩子就是在就用逻辑推理和假设演绎来思考故事的结局。

  * 抽象符号和概念：教孩子用抽象的符号或者概念表达具体的事物

孩子看了《白雪公主》，认为这个故事的寓意是善良和美丽，那你可以问孩子：你觉得白雪公主像你生活中认识的哪个人？ 为什么？

如果你想让孩子理解一个概念，也可以反过来，通过讲故事的方法，抽象出概念。

除了文字概念外，你也可以在生活中用数学符号来启发孩子。

[真实案例（戳此查看）社群成员，教师爸爸，通过吃饺子启发孩子的数学抽象思维。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247484546&idx=1&sn=a666b12534880df3a46460452c3d23bc&chksm=c0f92769f78eae7fde51b61e4efffcd200819e57889304f0c8be605e8410f8b10a30abc2c50d&scene=21#wechat_redirect)

当你经常在生活中，通过以上三种方式，启发孩子的抽象思维能力时，孩子的前额叶皮层也会不知不觉得到锻炼，进而在需要做延迟满足决策时，会更容易有长远的思考。

##

**3.权威型教养方式：温情而又有原则**

父母对孩子的教育态度是什么样的，孩子的延迟满足能力更强？

与大家普遍的认知不同，不是那种严格地控制孩子的“专制型”（经常训斥孩子，忽略孩子的反馈，只希望孩子按自己要求执行），更不是完全遵循天性，凡事依着孩子的“放任型”（孩子的所有选择都是对的，孩子不感兴趣，不愿学就不学了，不想去就不去了）。

而是温情而又有原则的“权威型”。

迈阿密大学心理学系的 Christian F做了一个延迟满足实验，在实验前，以问卷的方式调查了母亲的教育方式，并观察了母亲对孩子的叮嘱，最后通过数据得出结论：**权威型母亲的孩子更有可能拥有延迟满足能力。**

论文于2000年发表在《心理学，人类发展研究与理论》上。

实验过程这里就不赘述了，感兴趣的朋友可以在文末参考文献里自己查看，这里重点讲讲什么是“权威型教养方式”。

**权威型的教养方式是指父母对孩子既有合理的要求和规则，又有温暖的关爱和支持，它是由美国心理学家戴安娜鲍姆林德提出的。**

权威型的父母会为孩子解释规则，尊重孩子的意见和个性，鼓励孩子的自主性和创造性，同时也会给予孩子适当的奖励和惩罚，以培养孩子的责任感和自律能力。

怎么用权威型的教养方式来教育孩子呢？

  * 与孩子建立良好的沟通，多听孩子的想法和感受，尊重孩子的选择和差异，避免批评和指责。

  * 设定合理和明确的规则和期望，让孩子知道什么是对的什么是错的，什么是可以做的什么是不可以做的，并解释规则背后的理由和价值。

  * 给予孩子适当的自主空间和机会，让孩子参与家庭事务和决策，鼓励孩子尝试新事物，培养孩子的独立思考和解决问题的能力。

  * 用积极肯定的方式对待孩子，表扬孩子的努力和进步，给予孩子情感上的支持和鼓励，增强孩子的自尊心和自信心。

  * 建立惩罚制度，让孩子明白行为后果，并帮助孩子改正错误和学习经验。

细心的你一定发现了，**制定并解释规则，并让孩子决策，和咱们前面提到的培养孩子“决策能力”和“抽象思维”有重合之处** ，并且“建立惩罚”制度，和笑来老师在课程中讲到的[“惩罚机制”是家庭教育里的必要之恶](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247483868&idx=1&sn=394de757d76115200a55332a04646802&chksm=c0f92237f78eab216867565ca42312a47c2e6b745181f5d017988a1bd58a4a19c0e8db4cd60d&scene=21#wechat_redirect)，也是一个意思。

[真实案例（戳此查看）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247484411&idx=1&sn=2c305bc263076f8ecf0e99622714de70&chksm=c0f92010f78ea906424c728a9de8ccfd8e7d567df8c5d17a2f15f4932e6b97a7112df2badb87&scene=21#wechat_redirect)：社群成员，一位清华学霸，小时候父亲在他犯错时，总是先给情绪支持，再理性判断，让孩子理解规则，最后和他达成共识。

志远总结说，他老爸的教养方式，是温柔而坚定。

你看，真正本质上正确的东西最后都殊途同归，我们追根溯源，是可以找到它们的联系的。

#

**05**

**价值观**

最后，和大家聊聊在方法论之上的东西：价值观。

加拿大有一个原始部落，叫克里族。在很久以前，克里人 （Cree） 的食物来源主要是捕猎，然而捕猎并不是一个容易的事，克里族人经常因为捕不到猎物而挨饿。

19世纪，白人拓荒者来到了克里族人的地盘开拓大陆，随后的几十年，白人和克里人经常发生战争冲突。

在1870年到1970年之间，有15万名克里土著儿童因为白人的殖民制度，被迫离开父母，去寄宿学校接受教育。他们因为语言不通，习俗不同，在寄宿学校经常受到虐待，甚至性侵害。

在这些背景下，加拿人和克里人产生了不同的价值观。

**因为狩猎的经历和食物短缺的影响，克里人更倾向于立即获得眼前的奖励，此外克里人更倾向于攻击性，甚至以攻击性来衡量成熟度。**

在1975年，加拿大温尼伯大学人类学系的Gary Granzberg，找到了同一所学校的100名克里族男孩，和加拿大本土男孩进行延迟满足实验。

这个时候，克里人的物资已经不再匮乏，食物不再短缺，并接受了和加拿大男孩同样的校园教育。

结果很惊人，加拿大男孩完成等待任务的人超过50%，克里族男孩不到10%，同时克里族男孩的抽象思维能力还很糟糕。

> We view the child as starting out neutral with no innate direction and being propelled one way or the other according to cultural definitions of maturity.

**——我们认为孩子一开始没有什么天生的倾向，是在不同的文化对成熟度的定义的影响下，才发展出不同的忍耐诱惑和抽象思维的能力。**

这个实验证明了，**从社会层面上来讲，延迟满足是一个受到文化塑造的过程。**

其实，从家庭层面来看更是如此：**父母的一言一行，都会在不知不觉中塑造孩子的价值观。**

如果你经常在孩子面前传递是焦虑，急于看到成果，没有成绩就批评孩子。那孩子接收到的价值观就是物资短缺，眼前的价值大于以后的价值。

如果你经常责骂孩子，只要求孩子执行制度，却不解释规则，或者夫妻之间经常吵架。那孩子接收到的观念就是家人之间的交流不需要逻辑，不需要道理，只需要比谁强势，就像克里男孩以“攻击性”作为成熟的标志一样，这会导致低抽象思维能力，低逻辑能力。

这种观念甚至会被植入孩子脑海中，伴随孩子一生，影响孩子的每一个决策。

遗憾的是，很多父母并没有意识到价值观传递的重要性，甚至用一些片面的，过时的观念去教导孩子而不自知。

多年以后，孩子出现了问题，就希望马上找到特效药，结果就成了病急乱投医的教育。

**家庭教育中的问题，不是一朝一夕产生的。**

**
**

**家庭教育中的成果，也从来都不是一蹴而就的。**

言传身教，耳濡目染，是天下最好的教育，它也一定需要父母首先要求自己，再要求孩子。

**06**

**总结**

让我们总结一下这篇文章的主要内容。

延迟满足是一种适应性的决策过程，它不是简单地让孩子忍耐或者等待就能训练的。

决定决策能力的大脑区域是前额叶皮层，它负责人的理性判断，抽象思维，逻辑推理和对未来的想象等。

培养延迟满足能力，可以从四个方面去做：

**1.培养孩子的决策能力**

**
**

**2.培养孩子的抽象思维能力**

**
**

**3.采用“温情而又有原则”的权威型教养方式**

**
**

**4.父母以身作则，给孩子传递正确的价值观，是一种最重要的培养。**

感谢你耐心看完这篇文章，希望对你有帮助。

 **END**

 **参考文献：**

DELAY OF GRATIFICATION AND ABSTRACT ABILITY IN THREE SOCIETIES*GARY GR4NZBERG The Journal of Social Psychology, 1976, 100, 181-187.https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224545.1976.9711928

The Influence of Maternal Child-Rearing Attitudes and Teaching Behaviors on Preschoolers' Delay of Gratification Christian F. Mauro a & Yvette R. Harris a a Department of Psychology, Miami University Published online: 30 Mar 2010 DOI: 10. 1080/ 00221320009596712

The neural basis of delayed gratification https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abg6611
