# 李笑来回答家长提问：生活本质上就是一副烂牌

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

全文8400字，预计阅读时间14分钟

编辑：般渡编辑部

来源：笑来视频号直播/社群圈子家长提问

分享：般渡家庭教育

**01**

**生活本质上就是一副烂牌**

> 家长问题：笑来老师你好，听你的课程很受启发，但是感觉您的课程是给那些完整的家庭讲的。
>
>
>
>
> 我是一个单亲妈妈，孩子今年6岁，大多数时候交给她外公外婆在带，我自己在小县城生活和工作，没啥文化，也不知道怎么教好他，没有爸爸的陪伴，担心孩子成长会受到影响，请问像我这样的单亲家庭，怎么才能教好孩子？

这是一个意料之中的问题。

首先我要告诉你的是，**生活本质上来看就是一副烂牌，甚至是一副又一副的烂牌。**

就算你偶尔有一副好牌，很快也会变成烂牌。然后**因为大家都是烂牌，到最后怎么打牌变成了最重要的事情。**

在我们在好的家庭教育当中，我们说真正应该受教育的其实是家长，首先是家长，然后才是孩子对吧？

然后我们也说家庭建设当中最重要的是什么呢？

是夫妻关系对吧？

结果你是单亲家长，怎么办呢？

实际上来讲就是从我的角度出发，我个人认为说这是现代生活常态。

现代生活常态就是有很多家庭最终要解散，其主要原因来自于比如说今天的人文。

首先人的平均寿命加长了。

过去的人离婚率相对低，是因为在过去的人看来，50岁就差不多了，60 岁 70 岁，那就古来稀了。

即便是 30 年前，人们过了30 岁之后的衰老是特别明显的，所以离婚率相对较低，是因为你过了三四十岁，然后你还折腾啥？早就快入土了，哪有什么第二春等等。

第二个原因，就青壮年年时期也变长了。

现在，有很多人 35 岁的时候可能婚龄 10 年了，然后离婚了，咱不说男性，即便是女性 35 岁，可能还真的是现代社会当中最好的年龄。

是不像当年的黄花闺女那样嫩了，但是可能是更有魅力的年龄，我相信今天有很多女性都有这样的感受。于是青壮年期的延长，使得现代社会上的大量的人有更多的恋爱机会，有更久的时间去重新认识自己，重新认识这个社会，重新认识关系对吧？

第三个原因，在今天的社会里，经济独立显然要比过往的时期里更容易。

在过去，比如100年前、200年前，搭伙过日子几乎是刚需。

在那样的时代里，你要想独自一人生存应该是相对困难的对吧，都是不得已比如说丈夫参军战死了，战死疆场了，所以不得已自己带着孩子生存。

但是在今天人相对更容易经济独立了，人一旦经济独立了之后，对各种自由的要求就会相对更高一些。

当然还有是很多其他的原因了，比如说人们的活动范围增加了、交通发达了等等。所以从这个角度去看，这都是非常正常的事情对吧？

然后你基于种种原因，年少不经事选错了伴侣，到了 35 岁、40 岁下定决心重新来过。

请问你有没有这样的权利呢？

相信我，你必须有这样的权利，**你这么做了，这并不意味着说你就比别人低一等，不是的，而且说父母离婚了孩子就不行了，更没那回事，只要你能够正确地对待。**

我们说好的家庭教育里面夫妻关系是最重要的。

我们的意思是说，如果你现有的夫妻关系是好的，那就很好，继续保持。但**如果说你现在已经离婚了，那意味着说你在重新构建你的家庭的时候你要用更多新鲜学到的这些认知去重新构建你的家庭。**

所以不要误以为单亲的妈妈，单亲的爸爸就教不好孩子。

从来没那回事，从来没那回事。

一个孩子能否正常地长大，都不说他成为杰出的人才，其实是来自于一些最基础的观念的，这些观念并不完全依赖完整的家庭。

退一万步讲那你要说你离婚了，孩子没有爸爸在家里，孩子就长不好的话，那请问那些父母双亡的孩子是怎么长大的对吧？

所以那根本就不是事情，你不要误以为你倒霉，你抓了一手烂牌。所有人手里都是一副烂牌，没有人手里是好牌的。

**家庭教育是个“无限游戏”，每隔一段时间就可能要重新发牌，每隔一段时间环境就会发生变化的，乃至于你原来手中的好牌甚至可能变成了坏牌。**

这种情况是特别常见的。

我给你举一个例子你就明白了，大家知道吗？柯达公司现在已经倒闭了，但当年柯达公司可是如日中天，每天像印钞机一样的赚钱，他们技术在胶片时代是最好的。

但是最搞笑的一件事情是什么？他们太赚钱了，所以好牌打烂了。

很少有人知道，其实今天我们使用的数码相机第一发明者是柯达实验室，是柯达实验室造出了第一款真正可以量产的数码相机。

但是他们把这个成果锁在实验室了。

为什么呢？

因为卖胶卷太赚钱了，卖胶卷对他们来讲就是天大的好牌。

所以他们就把数码相机的研发和推向市场不停延后，这才让日本的一些电子公司，比如尼康、佳能，占了先机，这个好牌就跑到尼康佳能上去了。

但是，这个好牌也没活多久。

为什么呢？

因为智能手机出现了，智能手机上的摄像头今天几乎灭掉了所有的数码相机，只剩下一个高端品类，类似单反那样东西还留在那里。

这个是整个世界发展过程当中特别常见的现象。

同样道理在我们每个人身上它也是一样的，所以我想说的是：你要明白，不仅你手里是烂牌，所有人手里都是烂牌，就算他偶尔抓到了好牌，没有多久那个牌又要重新洗过的。

所以你就记住这个原理：**生活就是一副烂牌，甚至是一副又一副的烂牌。**

没有人手里有好牌的对吧？所以你不用担心，你只需要把自己变得越来越好。

你上过课了，你知道我们社群里与外面最不一样的地方在于，**我们是基于生产的教育。**

我们认为一个人懂生产、会生产，那么他就肯定活得比别人更好一些，把所有的注意力都放到生产上，那么它的效率就会高一些。

于是，你就要把自己变成更好的生产者，你可能刚开始不会，没有关系的，去学呗。

今天有很多种生产，我不是让你非要开始种地，也不是让你非要像李笑来一样写文章讲课，你说陶华碧能够做辣酱做得那么好吃，它不也行吗？

你在你老家，如果能把豆腐做得全镇最好，全市最好吃，我就不信你经济上不独立。

我举过好多的例子，我亲戚家中我有一个嫂子，当年她从我们吉林省延边朝鲜族自州的延吉市下面的汪清县，带着一把剪刀到了延吉市。

为什么带一把剪刀呢？

因为她在汪清县上了一个裁缝班，学了点裁缝手艺。然后就到延吉市开了个裁缝店，就学着人家做衣服、做西装做衬衫，然后就成了室内知名品牌，后来变成了省内知名品牌。

你看她就是会生产，会做衣服对吧？

不夸张地讲，在我的人生相当长一段时间里，我的创收能力远不如我这个嫂子，她就把一个裁缝店变成西装厂，后来甚至涉足房地产。

你看，人就是这样的。

**所以我不管你是否是单亲，这个不重要，你要自己变成一个生产者。**

你不要误以为30 岁就学啥来不及了，我告诉你 50 岁 60 岁都可以学，今天的人们平均寿命是加长了的，所以任何时候都是可以开始的。

我这不是在胡乱鼓励，也不是在胡乱灌鸡汤，事实上我们身边就有很多很多这样的例子，所以你既然上了一个课，你听到了一个不一样的消息，那你就努力把自己变成一个生产者，把自己变得更好。

我们的操作系统有三个状态：**简单、乐观、专注** ，对吧。

不管是不是单亲家庭，你自己作为父母，都要做到这三点，这就是对孩子最大的帮助，而不是因为孩子少了父亲，这种价值的传递就不存在了。

回到我们的话题，我们的生活永远是一副烂牌，即便你在发展过程当中越来越好，你还会面临另外一个尴尬，就是你有多强，那么你的敌人就有多强，你遇到的困难就有多大，这是必然的现象。

所以不管你变多好，不管你变多强，其实你手里还是一副烂牌。

还有一件事，就算你的生活在不断变好，你的生活满意度也不会无限提高的，如果我们做一个调查，让每个人给自己的生活满意度打分。你会惊讶的发现最后不论是哪个阶层的人，不论是什么状态，对生活的满意度都差不多大约在 75% 到 80% 左右。

如果某些人经过努力，或者是因为运气生活质量大幅度改善，在刚刚改善那一瞬间，可能对生活满意度打分会偏高一些，比如 95 分 90 分。

但是你知道吗？这个时间只能维持大约两周了不起，到七周之后，你的大脑就开始迅速适应新环境，在新的更好的环境里面，你会迅速地体会到更多的不适，还是有你不舒服的地方，还是有你不爽的地方。

就正如刚才我讲的，无论你多强，你手里还是一副烂牌，因为你变强了，所以你遭遇了你原先根本就遭遇不到的更强的坏事。

举个类比：你划一艘船在小河里，有点惊险，但你一路发展壮大，你的船也发展壮大，到最后小河里乘不下你这个船了，所以你就驶向长江了，那长江的风浪那是不是肯定要比小河里更大？

也就是说虽然你船大了，但是有了更大的翻船风险。

而且一旦翻船损失更大，后来你又不断地发展自己，你又鸟枪换炮，你开着游轮，你就进了大海，那大海波浪就更大了，甚至还有海啸。

但关键在于，一旦翻船是不是损失又更大？

所以这就是生活的本质，就是你永远不会满意的，但这不是你的问题，这是真实的世界真实的样子。

因为你这一生他就是一副又一副的烂牌，这是跑不了的事情。

在课程里面，我们把这种现象归结叫 **persistent problems** ，就是**永恒没有解决方案的困境** 。

比如犯罪，疾病、死亡、不完美。

然而你观察这些永恒困境的背后，你会发现所有人都这样，你不要误以为今天有一些人看起来过得比你的好他就没有烦恼，没准他的烦恼更大，甚至是放在你身上你就完全无法承受的。

所以不要羡慕别人，因为大家都一样，到最后大家都是一手里一副烂牌。

所以到最后大家相互比是错的，大家要比的是什么呢？

**是自己的现在和未来，过去和现在，过去和未来。**

我们只需要做一件事情：**时时刻刻地改良。**

而改良这个东西并不保证完美的对吧？

回到刚才的问题，你是个单亲的妈妈，那怎么办？很简单，接受自己过去的不完美，接受自己过去的错误，然后继续前行，有合适的，那就想办法这一次好好地去建设新的家庭，碰不到合适的，那你也别将就，反正自己独立生活也是可以的对吧？

所以如果你不小心离异了，那么从我们的好的家庭教育原则里面，我只能给你一个建议：**离都离了，绝对不要跟孩子说对方的坏话。**

哪怕对方做错了事，你也不要说他的坏话，你要跟孩子讲清楚，就是人与人之间建立长期的亲密关系的确很难。比如说妈妈就曾经失败了，这事也不能完全怪人家，我也有做得不对的地方，我也在反思，所以以后我要想办法做得更好。

假设对方做了什么不好的事情，你要跟孩子说他可能有什么难处，要不然谁愿意故意做坏事呢？谁愿意故意不遵守承诺对吧？所以你把真实的情况展现给你的孩子，我觉得就可以了。

当然了，如果你说坏话，如果你贬损对方，那我明确地告诉你，你其实没有把真实的世界展现给你的孩子，你只给他看了你的一面之词。

所以我们在“好的家庭教育”里，从各个角度都去强调永恒困境，我们讲完困境才讲了担当，就是因为**这世界就是有这么多困境，就是有这么多没有解决办法的事情。**

于是我们只好担当，好坏咱都认了，既然活着，那就继续走下去。

**既然要走下去，每一步尽量改善一点，每一步就努力进化一点，这就是我们的价值观。**

总结一下刚才说的。

1.生活的本质就是一副又一副的烂牌，大家都一样。

2.人们对自己的生活满意度永远打 75 分到 80 分。

3.生活中就是会遇到一件又一件的坏事，这是无解困境。****

所以，我们应该怎么办？

**你要学会乐观，你要选择进化。**

乐观不是天生的，容易习得的是悲观，更常见的情况是小时候很乐观，然后由于生活苦难重重，被现实毒打一次又一次，到最后人就变得悲观了。

这是这个世界大多数人悲观的核心原因。

因为生活就是苦难重重，你天天手里拿着烂牌，你能心情好吗？

你去打扑克，两个王四个二四个尖全在你手里，你会心情大好，可问题是那一把牌你也赢不了多少。

**乐观才是我们要挣扎着去学习的东西。**

但是乐观其实也有理由，我有时候就在想，年轻的时候我经常能想得开的核心原因就是，我认为好像大家都运气不太好，反正今天运气好，不代表明天会一直运气好对吧？

既然大家都运气不太好，那在乎运气干什么呢？对不对？

运气不重要，所以你要不断地进化，只要你不断地进化，那乐观就有了根据。

**  02**

**让孩子看到真实的世界**

> 家长问题：笑来老师，您会告诉自己孩子，自己家里的经济情况吗？如果孩子问的话，你会如实回答吗？
>
>
>
>
> 我丈夫现在离职创业，背了贷款，做了大半年了，收入都没有起色，我自己在小企业工作，收入也不高，每个月还要还房贷，每天感觉很有压力，我孩子在上小学，不想让他知道这些，怕他自卑，但是总担心孩子会问到，请问老师，要不要把家里的财务状况告诉孩子？

这个问题值得我很认真地的回答。

首先我们的社群的教育观，就是建立在**向家庭成员尽量展示这个世界真实的样子** 的基础上的，虚伪的教育不是我们想要的。

我们之所以看到传统教育那么不起作用，核心原因就是传统教育不小心构建了一个虚拟的世界，给孩子们塑造了一个象牙塔。

让他们在象牙塔里生活，然后有一天到岁数就给他扔到真实的世界，请问能过好吗？

我们强调永恒困境的原因在于**我们希望孩子们不仅了解光明，还了解黑暗，** 我希望我的家庭成员都知道真实的样子，我知道有一些人好强，所以自己在外面很辛苦，但回家也不跟老婆说，或者是老婆也不跟自己老公说，这是一种好强的方式。

今天大家又在相互比较，所以你担心你的孩子，知道自己的父母没有她同学的父母那么有钱，所以她就会自卑一些，这是你的担心对吧？

但是首先我要告诉你是：**你不担心这事就没事，你一担心这事还真就成事了。**

你说一个现代文明社会里的人，为了自己未来更好的生活去做努力，这丢人吗？不丢人。

今天暂时赚的钱不足够多，请问这丢人吗？这不丢人呐对吧。

所以孩子知道家里的经济状况没那么好，这并不丢人。

而且我很可能认为，孩子越早知道家里的真实经济状况越好。

我跟你讲另外一个现象，跟你想的完全相反。

假设你今天不是为了经济收入发愁的家长，假设你突然财富自由了，请问你的孩子的成长会自动变好吗？

几乎肯定是不会的。

有钱人家的孩子成长的困境比没钱家的孩子更多，有钱人家孩子顶多占了点什么便宜呢？就是吃得好喝得好穿得好，但是在能力增长方面可能就吃亏了。

这里面又有一个词叫**“资源的诅咒“** 。

资源是好东西，但它是带着诅咒的。

举个例子，比如说女孩子要是长得漂亮，她生活坎坷的概率可能更高。

我们有句话，自古红颜多薄命，其实这话是有一定道理的，或者说干脆是对现实的一句总结。

为什么呢？因为她长得太漂亮了，她身边追求的人就太多，不怀好意的人就太多，捧他的人就太多，乃至于说她很难把自己的注意力放在真正有用的地方。

于是才产生了“红颜多薄命”，就是你长得漂亮，你身边的渣男浓度就会非常高，这不是一个什么孤立的现象。

我再给你举例子：如果一个国家地下石油太多，那它地上的科学就不发达，文化也不发达。

你知道 2021 年地球上最赚钱的公司是哪家吗？

沙特阿拉伯的石油公司。

沙特地下产油，是全世界最富裕的国家。然后你去看就知道了，那个地方不可能有什么科技公司存在的，也不大可能有什全球知名学校存在的。这就是资源的诅咒。

你可能在慨叹，我们可能相比太穷了，但是你可能不知道的是：**那些富裕家庭想不把孩子自己的孩子养废，其艰辛程度远比困难家庭更高。**

我自己就有这样的感受，假设我爸妈是特别有钱的人，我很怀疑我能成为一个特别会赚钱的人。我之所以后来很会赚钱，90%都跟我爸妈不会赚钱有关系。

穷人的孩子早当家，所以你不要误以为生活当中的逆境是坏事。

其实**正因为我们的生活它就是一个一副又一副的烂牌，因为我们手里总拿着烂牌，所以我们才练就了烂牌也要打好的能力** ，不然的话不会有这种能力的对吧？

所以刚才这位同学问到这个问题：要告诉孩子家里的真实经济状况吗？

要啊，你要让他们明白你们赚钱有多困难对吧？然后你也要让他明白，虽然我们赚得不足够多，但每一分钱都是我们自己干干净净赚的，所以不丢人对吧，这是好事。

然后你认为孩子知道了她会自卑的，那说明你本身就是自卑的，孩子自卑真的是因为你告诉孩子的财务状况了吗？不是的，很可能是你的自卑早就从各个角度传递到他身上了对吧？

**别怕向家庭成员尽量展示这个世界真实的样子，好的要展示，坏的也要展示。**

**03**

**用长期的耐心帮家人建立正向循环**

> 家长问题：笑来老师在家庭建设里说夫妻关系也是很重要的建设，尤其是夫妻共同成长。我很羡慕共同成长的夫妻，但是我队友，却是拖后腿的那个。我看育儿书，他不看，我学理财，他不学，我学家庭教育邀请他来，他不来……个人成长其实是停滞的状态。
>
>
>
> 有一次我跟他聊到个人成长的话题，他说他已经30多岁了，只是这个样子了……
>
>
>
> 他的思想已经固化，感觉在他思想里，大学毕业后就没有学习啊成长的概念了，对于这样的另一半，我该如何一步步带着他往前走呢？老师有什么方法吗？

对于没有自驱力的人，理论上来讲我们是没有什么办法的，但是她是你的亲人所以你没有办法放弃。

怎么办呢？就只能通过长期的耐心的影响去完成这件事情了。

**第一是要有耐心** ，这个耐心要放在哪呢？就是**逐步建立正向循环或者良性循环。**

这世界有两种循环，一种叫良性循环，一种叫恶性循环。

良性循环有个比较有意思的现象，就是人们得了感冒的时候，其实是因为自己的免疫力下降了，当免疫力提高，感冒自然就好了。

但是很多人不知道感冒这个东西其实没法治的，它只能靠自身的免疫系统恢复到那个平衡，于是他就到医院开感冒药。

那医生知道感冒是怎么回事，于是经常给这些来要感冒药的人一些安慰剂，其实就是长得跟药片似的糖丸。

这些人相信这个“药”吃下去自己会变好的，于是他们吃了，吃完之后带着“我自己会变好”的预期，就不那么焦虑了，不那么难受了。然后睡觉就睡得更好了，因为睡觉睡得更好了，免疫功能就恢复得更快了，因为免疫功能恢复得更快了，所以病毒就被战胜了，就进入了一个良性循环。

但是如果他不再吃药，他就进入恶性循环。他的大脑开始焦虑，觉得自己病了，因为咳嗽、出汗，于是就睡不好觉。

睡不好觉的结果是什么呢？免疫力恢复需要更长的时间，甚至会有所下降。

那免疫力还有所下降的结果是什么呢？他的症状更严重了，这就是恶性循环。

生活当中良性循环和恶性循环是普遍存在的，比如运动就是这样的。

很多人不知道那些持续长跑的人其实是越跑越爽的，他们跑够 45 分钟大脑开始分泌很多的多巴胺，然后他就很爽，所以他下次还会跑。

那些从来没跑过的人，在跑的过程当中只能感受到累，因为他累，所以他就不想跑，他不想跑，他就不爽，那就更不想跑，你看，这就变成恶性循环了。

那一个人要怎么度过这个难关呢？

它就是这样的，很多人都是在连续跑半年之后才开始进入这种状态，这半年熬过去了，他就进入这种状态，就一直良性循环了，这半年熬不过去他就退回去了永远是恶性循环。

所以**耐心是很重要的，你不要误以为你的那个队友永远是这样子，他只是没有进入良性循环而已，所以你需要很久的耐心。**

另外一个问题，我一起回答一下。

> 家长问题：笑来老师是怎么鼓励孩子运动的？养成跑步习惯都有什么招？
>
>
>
>
> 我们家的宝宝（4岁），一直跟我说跑步太累了不想跑，即使每天我都会以身作则的跑步，而且在跑步前都会问他要不要一起跑，他都不为所动。想问问大家有没有什么好的方法。

4 岁的孩子，你就逼着他跟你一块跑就行了，你问他干嘛？

就必须跑，不跑没饭吃，没得商量，累了也得跑对吧，你跟他商量什么？

他决定不了后果的对吧？所以是你决定的，你是家长对吧？你跟他商量什么？不跑没饭吃，但是你也别担心他会因为跑而产生什么恶果，此为其一。

其二，年纪越小进入那种因为运动产生多巴胺的状态越快。

很多成年人可能需要半年以上，甚至极少数人可能一年才开才可以进入那个状态，所以难坚持。

小朋友很快的，所以他不跑你也得拖着他跑，他不愿意跑，你拖着他走，是一样的道理的。

好了，回到刚才那位同学说，我的另一半是这样的那怎么办？

别着急，一方面是你自己要不停地进化，然后你自己不停地跟他商量，你自己的进步也需要花很长时间的。

我给你讲一个例子，现在 20 多年过去了，我老婆变成了一个妥妥的学霸，每年的阅读量都非常非常大，但她真的原先就是这样的人吗？

不是的，我们俩刚在一起的时候，她也不看书的，都十多年过去了，有一天开始向我问哪些书适合现在看。

也就是说，我耳闻目染了十年她才发生变化，所以既然是亲人，他就不太一样。

你不是亲人，我管你呢！？

**但既然是亲人，那你就要付出很多耐心** ，然后相信我，人都是一样的，**人最容易受到鼓励的就是亲眼看到身边的人发生翻天覆地的变化** ，所以我经常鼓励我们社群成员不锻炼的赶紧开始锻炼。

为什么呢？

健身是最容易发生肉眼可见的变化的，我在过去的半年多的时间里，差不多累计这个减了 20 公斤，所以现在我挺瘦的，和去年前年相比都瘦很多。

这就是肉眼可见的变化。

当你看到你身边的人产生了变化，那你产生变化动力是非常大的，所以你不要急着，你自己先改变，那你就赢了。

好了，时间也差不多了。

我们今天的这个答疑是围绕着一个话题展开的，就是**“ pe****rsistent problems” ，永恒无法解决的困境。**

永恒困境有很多种变体，人们常说的那句话叫：生活就是苦难重重。

我翻译成了，生活就是一副又一副的烂牌。

然后请你注意，**不仅你手里是烂牌，谁手里都是烂牌。**

即便是李笑来，今天按说也算是一个相当不错的生活状态了吧，但请你相信我手里还是一副烂牌，**只不过我已经打过太多的烂牌** ，所以我心情不太受影响，**我知道我还是会想办法把它打好的** ，因为历史上我总是把烂牌打得不错。

这就是生活的本质，每个人都是如此，不只是你，所以你有什么可焦虑的呢？

好，时间也到了，感谢大家的注意力，我们下周再见。

** **

**笑来【家庭成长】社群**

****第三轮课《教练的真相》已上线****

**教你如何做家庭建设**

******教你做孩子的教练！**

**扫码海报报名，和6000+个家庭一起成长吧  **

****
