# 十个提升记录效率的方法：积累时间的力量

> 发布日期：2023-06-21

---

#

**01**

我叫王慧敏，英文名叫Stone，是一名英语老师；我爱人也是老师，自从加入了笑来老师的课堂之后，我们就成了同学，共同学习的老师所有的内容，还分别做了笔记。

我儿子今年8岁，上二年级，我们日常也和他分享课程内容，他已经掌握了很多抽象概念，我们还把这些概念拍成了一个「父与子系列」的短视频，这让我们一家三口都成了生产者——爸爸和儿子拍，妈妈剪辑。

在这里，我要特别感谢笑来老师给我们一家人带来的改变。今天的主题是“如何带领全家共同成长”。为了实现这个目标，我们大家都在尽自己最大的努力......

常听人们说「**要站在巨人的肩膀上** 」，笑来老师就是一个认知方面的巨人，我们就是站在了巨人的肩膀上；笑来老师在课程中曾多次提到"我们的脑子不靠谱"，对于这一点，我深有感触，相信各位也一样。那我们究竟应该如何**对抗脑子的不靠谱 进而有效的带领全家共同成长**呢？

我今天要和大家分享一个每个人都非常容易上手的、免费的，而且还绝对是私人定制的好方法。那就是——记录。

也就是我们熟知的计时器，我家到处都是计时器，卫生间厨房卧室客厅；不同的计时器，功能不同，有声音很大的，还加震动的，它的用途是倒计时，起到一个强力逼迫的作用。

比如，我刷短视频的时候，就会启动一个这样的计时器，我会**把一个声音很大的计时器放到不方便拿取的地方** ，这样它响了之后，我就需要去把它关掉，如果不关它就会一直响下去。我就会被这个铃声，从手边的短视频世界推出去，成功解决了沉溺刷手机的坏习惯。

还有声音不大也不震动的计时器，我大多用作正计时，**也给孩子用，让他们对时间有个概念。与此同时，这也是一种数学和数字的启蒙。**

这个记录方法是指，用一串数字来代表坚持做一件事的时间长度。从上图我们可以看到，这段数字包含了：每日花费时间、本周坚持天数、本月坚持天数、本年坚持天数，和多年长期坚持的天数。

上面这张图是我的记录列表，标注着我坚持的日常。比如，每日冥想30分钟，已经737天了，每日有氧运动35分钟已经71天了。

这个方法，可以帮我们清晰直观地看到自己习惯养成的积累过程。它简单，但有效。**坚持重复简单有效的事情，就是与时间做朋友的最好方法。**

这个工具的中文名叫**倒数日** ，是专门用来记那些标志性事件的工具。

比如，我朋友不小心扭伤，我在她扭伤之后第100天，问了她这样一句话：大家都说伤筋动骨100天，今天是你扭伤之后的第100天。怎么样，好全了吗？

他当时很惊讶，不知道我怎么知道是这是他扭伤后的第一百天。但其实秘密就是用了这个APP进行记录。

这个付费APP，能帮助我们更好的感知时间。我们可以在APP中，设置日常要进行的任务。比如，睡眠、洗漱、运动、阅读、朗读、写作、工作、通勤，等等。

在进行某项任务的时候，点击开始，完成任务时再点击结束，就能知道做某件事用了多长时间。经常这样做记录，你就知道时间都去哪儿了。

现在我100%的时间，都在这个软件的记录之内，那种掌控感，能让我们做到心中有数。

一旦装了这个输入法，就可以在使用任何一个APP时候启用它，语音录入准确率高达98%，前提是普通话要标准。用这个APP可以帮助我们在日常生活中，随时随地记录自己的灵感、想法。不让任何灵光乍现销声匿迹，转瞬溜走。

****

这个App可以用于大段的语音录入直接转文字，准确率很高。写日记、复盘、回忆大段、整段的内容，非常方便；老师说过的语音记录，用它也很方便，里面还可以加图片，加文字。

用笔记本电脑的时候，我们可以利用鼠标进行语音输入，今天我和大家分享的这篇稿子就是这么来的。在电脑端做编辑，这样速度就会有明显提升；我正在用的是图上两款讯飞鼠标。

这两个小工具让我的记录速度提升了很多倍，工作起来更顺畅无阻，提升效率的同时，也让我对记录的畏难情绪降低了很多。

我用这种「3合1」的方式，帮我捕捉转瞬即逝的灵感。

日常想到什么事情，无论是备忘，还是灵光乍现，我都只需要打开手表上的印象笔记，启动它的录音功能，把我想记录的内容说出来就好。

中间有停顿都没关系，你可以给脑子很多时间去思考。录好了之后，打开手机端的印象笔记，就会自动同步；然后把这个语音文件下载到电脑端，再用讯飞语记“语音转文字”的功能，把内容转成文字。

大家听着复杂，操作起来其实非常简单。这个方法是捕捉灵感的一把利刃，它会大幅度降低我们进行记录的难度，让我们更好的养成记录的习惯。

**记录过的内容，如果不分类、不归档，其实很难用得起来。** 可一般的记录软件在这方面表现都很差，他们所谓的分类和规则，最小单位就是一个文本。而我们日常的归类，可能是一句话，或者说一段话。

这时候，Wolai的优势就体现出来了。在Wolai中，最小的记录单位不是文档，而是内容块。这个内容块可以是一段话，也可以是一句话，甚至是一个词。

更重要的是，每一个内容块都可以嵌入到其它文档当中，这就为我们的分类和归档提供了便利。这句话可以在本文中出现，也可以嵌入到其它文章里。

举个例子：我在日记里面记下这样一句话—— Is time on your side? 时间是你的朋友吗？

这句话现在在我的日记里面，我可以把它嵌入到另一个叫做《灵魂拷问》的文档当中；还可以把它嵌入到《与time相关的英语口语实用例句》当中；也可以嵌入到《时间》这个专题模块当中，而我不需要复制粘贴三次。这会极大的提升我们整理记录内容的效率，并且能把各种各样的内容串联起来，产生新的碰撞。

在微信中我们有很多重要的信息，可能是文字的、图片的，也可能是视频的。只要我们的微信和我们的Wolai完成了绑定，可以将上述内容一键发送到Wolai种某个固定的文件夹。

有空的时候，我们再去整理、归类、嵌入就好。

尤其值得一提的是视频，很多记录软件都没法上传视频，但是Wolai可以。

以上就是我平日与家人践行的所有和记录相关的工具和方法，我也会推荐给朋友们。经过不少人尝试下来以后的感受是：**有了记录这个动作之后，基本上每个人都可以做到“站在巨人的肩膀上”，而那个巨人就是我们自己，我们自己过往的经历、看过的书、听过的课。**

回到我们今天的主题「如何带领全家共同成长」每个人的回答都不一样，我的回答是：和家人一起，用我上面分享过的那些工具，一起记录吧！

最后，有2件事儿我想提醒各位：

第一，**我们不孤单——大家都一样，都会遇到困难、挑战和问题，只要我们不断尝试，积极寻求帮助，就一定可以找到解决方案；**

第二，**我们值得拥有——值得拥有一个学习型的家庭，这不仅对个人来说意义非凡，更是家族传承的基础，是我们为人父母的教练的分内之事，让我们结伴同行，一起加油！**

以上就是我今天的分享，希望对各位有用，感谢各位的时间，同时在这个特殊的日子里，也祝所有的爸爸们父亲节快乐！谢谢大家！

* * *

文章来源：

般渡家庭教育茶话会分享-王慧敏

图文编辑：颜夏未

**END**

**关注般渡家庭教育**

**和****6000+****个家庭一起成长**
