# 学霸家族，是怎么帮孩子养成好习惯的？

> 发布日期：2023-05-06

---

编辑：Alex

作者：Mia

分享：般渡家庭教育

今天这篇文章来自社群成员Mia在茶话会的分享，主题是“如何帮孩子养成好习惯”。

Mia来自医学世家，她家族里十几位家庭成员都是医务⼯作者，她的亲人里，2位堂姐、4位舅爷爷、2位伯伯都拥有博士学位。

她还是一位学霸，英语托福110分，德语专业8级，是德国医疗健康管理的研究生，注册营养师和国际认证健身教练。

在她的家庭里，习惯的养成，学习的自主，似乎是一种顺理成章的状态。

**都说习惯决定性格，性格决定命运，Mia的家庭似乎验证了这句话。**

那么这样的家庭氛围，究竟是做对了什么？

我们一起来看她的分享。

* * *

**
**

**01**

**坚定不移地重复**

笑来老师在咱们《教练的真相》课程中讲到“习惯”时，强调的核心内容就是：

> **“习惯的养成，不讲道理，只要重复的够多，就能形成习惯。 ”**

这跟我们在《学习的真相》中讨论学习的本质的时候讲到的关键点不谋而合一一无论学习新知识还是养成好习惯，唯有通过足量的重复，才能在大脑皮层中形成的新的神经连接，只有反复强化、复习，新的神经连接才会越来越粗壮、牢固。

**养成好习惯，就七个字:坚定不移地重复。****这里的难点不是重复，而是“坚定不移”。**

《少有人走的路》中，作者斯科特派克说:

> **“一个人成 熟与否的判断标准就在于其自律能力。而自律的基础是对自我价值的认可。**

我们都知道拖延是坏习惯，但是不去优先完成重要的任务，而是转而去打游戏、刷手机这样的行为真的只是因为“不够自律”，没有养成珍惜时间的好习惯吗?

实际上这里还隐藏着一个原因：**拖延的人潜意识里没有把自己的时间看成有价值的资源。**

再深挖一层一一**拖延实际上是由于不够重视自身的价值，其实是一种不自信，不相信自己能把事情做好，害怕面对解决困难的痛苦。**

因此，不论是我们自己想养成好习惯，还是想辅助孩子养成好习惯，根本的逻辑都是：**坚定不移的相信自己/孩子有能力做到，不留任何侥幸心理。**

真正的但行好事，静待花开。

我的大女儿现在6岁半，她出生后我最关注的习惯主要就两个：**阅读、运动** 。因为读过非常多的幼儿启蒙的研究书籍，我知道这是学龄前孩子最关键的两项能力。

**02**
**阅读习惯养成关键词:见缝插针**

**女儿出生**
从女儿出生开始，我几乎是每个月都会采购30本左右的适龄的中英文绘本，阅读时间的安排策略是“见缝插针”一一书本随身带，只要是有碎片的时间就会利用起来阅读。
**女儿半岁**

**我每天带着她中英双语的看绘本、讲故事，平均每天共读的时间都在1-2小时，** 家里的光是给她买的书就占了足足两个大书柜。
我还特意在车的后备箱放了两袋书，出门玩、等待的空隙，一定会拿出几本书来带她一起看。读书早就成了她的室内时间里最主要的活动，早上一起来一定就坐到书架前开始看书了。

**2岁之前**
我和孩子外婆配合，跟孩子说话、读书的时候尽量使用完整的句子这点跟笑来老师课程中教孩子阅读、写作的要点：**“好好说话”  **的理念不谋而合。
孩子爸爸因为工作特别忙，所以在共读这件事上还是以我为主导，我也会时常跟我妈妈讨论如何与孩子沟通更有效。
因为我妈妈本身也是30年+经验的高级营养师，各种科学育儿理念方面的认知是非常前卫的，我跟她配合一起教育孩子基本上没有遇到什么阻力，她全力配合我，当我需要处理工作的时候我也会很放心的把孩子交给她去陪伴。笑来老师以往的课程中反复跟我们强调过，与家庭成员的沟通，最重要的就是:**“不厌其烦”不厌其烦的、不吝啬时间的与家庭其他成员沟通好教育的主要策略。”** 如果家人劲儿不往一处使，那么养成任何好习惯都是不可能的一一**因为我们都知道习惯的养成需要长久的、坚定不移地重复。** 如果家庭其他成员与你的教育理念不同，那么孩子面对的就会是不同的行为习惯的展示，再加上如果很多父母工作比较忙，绝对的陪伴时间不能保证的情况下，好的行为的重复就会大打折扣。
**2岁之后**
女儿2岁之后，我体会到了前面两年“好好说话”的成果：女儿口齿非常清楚、发音到位，而且在学说话的速度方面也比当时在幼儿托班的同学要快得多。幼教老师说她的词汇量非常惊人，经常会说出一些平常孩子不常见的复杂词汇，这一个小阶段的成功也更加坚定了我**共读的信心和决心。**

就像笑来老师在《时间的朋友》说的：**长期主义者很多时候都是在默默地给种子浇水，可能很长一段时间内都看不到希望。**

但在这段看不到即时反馈的时间里，相信方法的正确性、坚定不移地重复正确的行为，则是未来某一天终于能亲眼目睹嫩芽破土而出的必要条件。

**3~4岁**

3-4岁，正式开始英文的系统启蒙;我给孩子的英文启蒙选择了“半外包”的形式。也就是每周保证两次2h的全外教的英文沉浸+在家我保证每天陪孩子40min-1h的英文阅读、英文歌曲的接触。这个时间听着好像不多，但是实际做起来的时候也是困难重重，**诀窍仍然是“见缝插针”，千万不要指望会有整块的学习时间，而是尽量在所有的交通工具、家里的空间内都准备好书本** 。我在车后备箱带了2大袋中英文的书，出去玩任何等待的空档时间都可以拿出来读书;也购买了一些有声书，把孩子喜欢的音乐、故事随身带着，**孩子其实对于熟悉的故事有天然的好感，相同的故事可以反复听、读几十次都不会嫌腻。** 这样做了2年，目前孩子的英文日常对话已经没什么问题，口语、听力能力接近母语国家的孩子。
**6岁，书写能力**
书写方面直到最近半年，也就是上了幼儿园大班之后才开始练习，相信很多家长在孩子开始学习写字，无论是中文还是英文，都遇到过孩子强烈的反抗一一因为练习写字实在太枯燥了！在学习书写这件事上我仍然沿用了共读的策略：见缝插针。幼儿园放学后的十分钟，连哄带骗教她写一个字，一般是一个字写20遍；随身带着纸笔，出门玩、餐厅等位的空档，也会巧言哄孩子练习写一个汉字或者写几个英文单词这样的练习中间大约有一半的概率，女儿会因为无法快速地写好一个字、一个单词而感到崩溃、发脾气。我非常理解她的心情，**应对发脾气的孩子方法也很简单，就是“温柔的坚定”。** 无论她用什么理由试图摆脱眼下的练习，我都只重复的告诉她:**妈妈知道你觉得写字很枯燥，但是学习就是一个这样的枯燥的过程，任何人都没有捷径可以走。** 爸爸妈妈也都是从一开始写不好、做不好，通过百万次的重复才能写的那么好、那么熟练的。**这样坚定的重复了大约四五次，她慢慢的也就能逐渐情绪平稳下来** ，或者甚至带着情绪勉强把今天的练习完成。但是我也已经慢慢观察到她的态度改变。现在已经能够主动提出要进行练习，并且也会主动关注自己练习花费的时间。
**03**
**运动习惯养成关键词:以身作则**
运动就更不用说了，相信大家都是长期主义的践行者，明白运动是每个人赖以生存的必备能力。刚刚开头也跟大家介绍了，我因为出生于医学世家，父亲是外科医生、母亲是30多年经验的高级营养师，从小其实就有比较好的身体健康意识，运动习惯一直都是比较不错。因此在孩子的运动方面的重视可以说是水到渠成。我自己早就养成了每天运动的习惯，即使现在怀了二胎还有1个月就要卸货，运动也从来没有停止过。如果是还没有养成运动习惯的家长们，想要让孩子养成运动习惯之前，赶紧先自己动起来一一**相信孩子的眼睛，你每天重复做的事情，孩子们一定会想要试试看。**

超重的“小胖子”变身“元气少女”

女儿刚出生的时候顺产、6斤4两体重正常，1岁以前是全母乳，没有喝过奶粉。但是应该是我的个人体质的原因，奶水的脂肪量比较大，1-2岁体检时候女儿的体重一直是属于超重范畴，体检报告单上体重指数一直是超过90%的同龄孩子。因为之前充分学习过孩子生长发育的知识，因而我一点儿也不着急。只是按照我知道的正确的方法，积极鼓励、引导她爬行、每天带她户外晒太阳，只要有可能的情况就安排运动。很小的时候，我去健身房会带着她在边上玩，我在家有氧运动、力量训练的时候也会带着她一些简单的动作，她还不太能走路的时候，我就用背带背着她出门徒步；有机会就鼓励她多爬行、多去探索自己身体各部分的的使用。这里需要跟家长们强调一点：**千万不要害怕“脏”** ，孩子在外玩的时候弄脏手脚、衣裤是极其正常的。家长们，尤其是妈妈们过度爱干净，过度消毒，不仅对孩子的体能发展不利，也会影响孩子体内的菌群平衡，让孩子更容易发展成过敏体质，也更容易生病，只要咱们在吃饭前，督促孩子一定洗干净手，或者回家后换干净的衣裳即可。2岁左右的时候我会每天带她户外活动，在家附近的市民活动中心玩，鼓励她吊单杠、翻跟头、攀爬绳。她不到3岁开始接触篮球、跆拳道、橄榄球等等各种球类的体能练习，到了快4岁的时候体检，她的体重已经恢复到标准范畴，5岁体检时候身体素质评分已经达到98分，肌肉量超出90%的同龄人。因为包括我在内家庭成员都会刻意安排时间去健身运动，女儿已经觉得参加运动是生活不可或缺的部分。

现在女儿又发展出对更多的体育项目的兴趣，轮滑、武术、足球，她都很愿意尝试，而且因为从小持续的基础体能练习，现阶段无论什么运动她上手都很快。**长得高、长得漂亮的关键：** 户外运动除了保证运动量，还有一个保证孩子生长发育的关键词是户外。只要不是大雨大雪极端天气，我都是尽量保证女儿每天有至少2小时的户外活动时间，滑板车、滑步车、自行车，户外拍球、踢球，或者简单的散散步都可以。**一是因为充足的阳光可以促进视力发育、预防近视。****二是只有充足的户外阳光才能促进维生素D的合成。** 可能很多家长都不知道：维生素D很难从食物中直接获取，我们人体维生素D的合成有9成以上都发生在皮肤表面，而且维生素的形成前体是食物来源的胆固醇。因而**营养、阳光、运动，对于孩子的身体发育是一样不可以少的。** 女儿现在6岁，身高是122公分，在幼儿园班里属于前几名的身高了。在此我趁机帮各位家长科普一个普遍的误区：认为孩子长不高就要补钙虽然钙质对于孩子生长发育不可或缺，但是钙元素绝不是你吃了补剂就能“指哪儿打哪儿”补进骨骼中的。

骨骼的生长除了需要钙质之外还有两个必要条件:维生素D、生长激素。维生素D刚刚说了，最好通过晒太阳来获取，研究表明，仅仅补充VD补剂而不晒太阳的VD补充效果会下降50%之多一一也就是说**再好的补剂也不能替代真正的阳光。** 而生长激素的正常分泌仰赖于两个方面：**睡眠和运动****1.睡眠** 生长发育期的孩子除了要保证10-12小时的睡眠时长之外，“规律作息”更要紧！因为人体只有在生物钟“习惯”的时间入睡后的前90min内出现深睡眠，而深睡眠是生长激素分泌量最大的时间。在深睡眠阶段分泌的生长激素比全天其他所有时间分泌的生长激素总量还要多。深睡眠阶段是人体生长、修复最关键的睡眠阶段。这个生理特性也适用于成年人。也就是说**，如果孩子经常跟着大人熬夜、早上睡懒觉，作息不规律，即使能达到12小时的睡眠总时间，深睡眠阶段也不会出现** ，于是孩子就无法获得的充足生长激素，这样的孩子就也可能长不高。**2.运动** 骨骼只有在“感受”到运动造成的压力刺激时，钙质、蛋白质、VD等形成骨骼的营养物质才会定向地沉积到骨骼上。****如果仅仅补钙，但是孩子没有运动量，骨骼根本没有增长的“需要”，那么孩子也不容易长高。 这里正好跟大家分享一下，各位还在烦恼如何养成长期健身习惯的家长朋友们，可以关注下咱们家庭教育课堂的姊妹产品: 定投健身课堂，那里也聚集了很多关注自我成长、期望给孩子们做好榜样的优秀家长们，Mia精心创作的《儿童营养课》也即将在定投健身课堂平台上线，欢迎各位家长同学来一起参加学习讨论，帮助孩子们由内而外的健康、聪明、漂亮。

**04****想打破坏习惯，简单，却不容易**
我听完笑来老师讲的习惯这一课，有两个最深刻的感受。**一，感谢我的父母长辈，真正做对了许多事情，让我在学习进步这条路上少走了许多弯路。****二，改掉坏习惯的困难程度远超想象。**
老师在课程里强调，坏习惯几乎无法被清除，只有通过养成新的好习惯来取代坏习惯。因为我们的神经连接一旦形成、稳固下来，想要让这个连接变弱、断开，**唯一的办法就是停止进一步的重复，然后用新的行为的重复、加固，来缓慢代替旧行为。** 如果家长们想要帮孩子改掉某些已形成的坏习惯，唯一的难点就是对这个任务的难度的预估，以及执行的时候不断给自己心理按摩、及时恢复平和的长期主义者的心态。这里分享给大家一个绝妙的类比，希望家长们下次在感觉到孩子“不可理喻”或者心态快要崩掉之前能够想到这个类比，从而重新调整好状态，继续耐心做好合格教练的分内之事。这是斯蒂芬哈维在《高效能人士的七个习惯》中形容摆脱坏习惯的困难程度时举的一个例子：

> **“为了摆脱引力飞上天空，宇宙飞船在刚刚升空的几公里内消耗的能量比之后几天几十万公里旅程消耗的能量还要多。**

习惯也一样有极大的引力，要根除做事拖沓，缺乏耐心，吹毛求疵或自私自利这些根深蒂固的不良习惯，仅有一点点毅力、仅做一点点改变是不够的。**“起飞”需要极大的努力，然而一旦脱离了引力的束缚，就会迎来广阔的自由天地。**

****我们现在已经知道，习惯，无论好坏，都是通过千百万次的重复缔造的。我们作为家长，当然希望从孩子很小的时候开始自己就别做错事，协助他们养成好习惯。 但如果过去真的由于疏忽，孩子的坏习惯已经养成了，我们就要有超强的心理准备，**准备好海量的耐心去帮助孩子一点点的摆脱坏习惯的“万有引力”** ，帮助他们重新缔造好的行为习惯的神经连接，养成让他们受益终生的好习惯。**对孩子如此，对家人如此，对自己更是如此。****
**

**END**
如果你对咱们的“好的家庭教育”社群感兴趣，可以扫码下面的海报查看详情，社群内已经有三门课程，【家教的真相】、【学习的真相】、【教练的真相】，以后还会不断增加新课，如果你渴望成长，渴望解决本质问题，这个社群非常适合你，加入后你会收获很多惊喜。**关注般渡家庭教育****和****6000+****个家庭一起成长**
