# 另辟蹊径妄想症

> 发布日期：2023-06-12

---

另辟蹊径，这个成语该作何解释。

> 【解释】另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
>
>
>
>
> 【出处】叶圣陶《倪焕之》：“对于这样另辟蹊径的教育宗旨与方法，自己确有坚强的信念。”
>
> 汉典https://www.zdic.net/hans/

释义中有一个词会让人充满向往，“创”，即创新、开创、创造等，这些词看上去都是好词，也足够令人想入非非。问题是我们果真可以另创一种风格或方法吗？

说起想要改造的时候，我最先想到投资领域，毕竟投资是大多数人认为能收入倍增，甚至逆天改命的机会。

初入投资市场，在眼花缭乱的众多投资标的中，你会作何选择？

（标的：标的是一个法律术语，指的是合同当事人之间存在的权利和义务关系，标的物是指当事人双方权利义务指向的对象，如物品、商品、房屋等。我们一般会把投资中的某个股票或资产成为投资标的。）

众所周知，优质且已被证明价值巨大的投资标的，比如可口可乐、苹果、茅台、腾讯等公司，它们展现的历史业绩和收益已令众多投资者和股民收益，但是不是还是会有部分人想找到下一个某某呢？

下一个颠覆苹果，比苹果更好的公司，我觉得我找到了...... 这家公司的酒比茅台要好多了，它的价值一定会超过茅台......

诸如此类的想法，你是否有过呢？

已然被证明的优质标的，为什么我们有想要改良它的幻觉，为什么我们希望另辟蹊径，发掘更有潜力的呢？

我想这可能是虚荣心作祟，毕竟和大家一起买茅台，如果投资赚钱，没什么可炫耀的，要是自己另辟蹊径，找到更好的，那该多牛呀？

这难道不是幻觉吗？

再往深里想，另辟蹊径是否也可能是我们内心不甘平庸的体现，我怎么能是普通人呢，我要走只能走别人没走过的路，你看那个谁就是这样改变了命运？

先等一等，有这样的想法说明我们有进取心，但是不是忽略了某件事呢？

风险投资人真的是冒风险投资吗？他们就是因为有钱且胆子大，不怕承担风险，所以才赚到钱的吗？

这是幻觉，当我们不了解某种职业的时候，就会如此简单粗暴打标签，给结论。显然风险投资人是大众所不了解的职业。

Venture Capital Investment风险投资，也叫VC，venture这个词有风险的意思，也可以指敢于做什么，但事实上，风险投资的核心是管控风险，是把风险降到最低。放心，投资人也不是一股脑乱投资，一定程度上他们更可能是风险厌恶者。

如果此时我们居然有另辟蹊径的想法，我就去试试冒险投资，那大概率上只能默默离场。

学术领域，乃至我们日常生活中，我们在应用一种简单却高效的思考方法，类比思维。

比如当我们说桌子高的时候是在描述它的物理高度，而把高用在一个人的能力时，我们可以说他水平高。这就是类比思维的应用。

在学术领域中更是经常出现，比如我们可能听过一个词叫“熵增”，形容混乱程度增加，而它在被用于商业领域前，它本身是一个物理学概念。

熵是一个反映系统不确定性或混乱程度的物理量。熵的概念最早是由克劳修斯在热力学中提出的，用来衡量一个系统在可逆过程中吸收或释放热量与温度的比值。

在进一步用于信息论领域，熵是一种度量数据集不确定性的指标。我们如何计算呢？

这里省略它的公式和计算示例，从它的意义出发，信息增益它可以帮助我们找到最能区分数据集的特征，从而构建更有效的决策树。信息增益越大，说明特征越能降低数据集的不确定性，也就是说，特征越能把不同类别的样本分开。信息增益为零，说明特征对于划分数据集没有任何作用，也就是说，特征不能把不同类别的样本区分开。

看上去还是有些复杂，那我们看下这句话：第一个用鲜花比喻美女的是天才，第二个是庸才，第三个就是蠢材。

再比如，第一次被骗是单纯，第二次被骗是无知，第三次只能是愚蠢了，我第一次被骗钱是因为网上刷单，别人看来真的是愚蠢，而我当时是认为这是我可以赚一点生活费的渠道。

第一次被骗时的信息增益是最大的，逐渐减小。

另辟蹊径有可能提供信息增量，但是否有证据支持，合乎逻辑与否，是否被他人干预都是影响因素。

从不同的角度理解信息增益，标新立异或许是机会，但如果不正确，无法提供价值，那就不值得去做。

写作也是如此，总想与众不同，为了有了信息增量而大放厥词，在大量的标题党文章中或许你就发现了这样的内容。

贝佐斯：“有一次我问巴菲特，你的投资理念非常简单，为什么大家不直接复制你的做法呢？”

巴菲特：“因为没有人愿意慢慢地变富。”

**天下什么最贵？**

**虚荣最贵。**
