# 众包养娃：如何培养孩子自驱力？

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

这是般渡家庭教育的第15期分享

全文4000字，预计阅读时间6分钟

编辑：般渡编辑部

来源：圈子内家长

在上一期的科学专栏《[父母随便给孩子奖励，是一种廉价而未经思考的善意](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247483898&idx=1&sn=0ddeaf0711b0279565357df6eb0be9f8&chksm=c0f92211f78eab07d6615c1c74ea0aa0997c0977c096bf1b5d70c813def8ed194c5d677c2243&scene=21#wechat_redirect)》，我们发布了【**培养孩子自驱力** 】方法征集，圈子内收到了不少家长的回复，这里小编精选出三个优秀的答案呈现出来，希望能给你启发。

黄晓燕**——孩子的自驱力来自于不断积累的成功经验**

文章里列举了特别多爸爸妈妈因为为了解决问题而使用“物质奖励”的方法，最后反而让孩子的做事动力是为了“奖励”而非做事情本身。

我的小孩儿快7周岁了，我想分享这一路升级打怪，在培养自驱力上的心得。

**①让孩子有自驱力的根本原因是成功经验**

每个小朋友与生俱来都是具备好奇心的，那她在刚开始做一件事情的时候一定是充满兴趣去做的，可是总是没办法一直坚持下去呢？**很可能是遇到问题的时候能力不够或者是练习不够导致自己对这个问题没办法解决，没办法获得成功经验。**

分享一下我的小孩儿在大班上学期刚开始学习写字的时候，她当时因为手的力量不够，所以写出来的字总是歪歪扭扭或者是很轻，所以她刚开始的半学期，每次写作业都很痛苦，因为她觉得自己写得不好，每次一边写一边就很沮丧。

作为妈妈，一方面我会告诉她，因为这个课程已经报课了，所以必须上完没办法退钱。**你要自己负责课程里老师交代的作业，需要帮助的时候，妈妈可以帮助你，但我会坚持送你去上课。** 这保证了她一定会坚持去上课。另一方面她每次写完的时候我会告诉她，“哇，你才学了3节课就可以写成这样了，妈妈小的时候学了很久写得还不如你这个呢！没关系，你多练习几次肯定会越来越好的。”知道她需要多练习以后，我跟孩子就会玩一些和写字有关的游戏比如写门牌号比赛等，创造机会让她练习。

坚持到学期末，第二学期开始了，第一期我的孩子写字都是班级里比较靠后的孩子，到了第二学期老师有一天突然就告诉我我的孩子写得越来越好了，现在属于比较稳定进步的孩子。到了学期末她已经是习得最稳定进步最大的孩子了。因为老师重点表扬了她，所以暑假的时候她自己告诉我要坚持去上课。现在她刚上小学，会有写字的环节的时候，她总是很自信，而且自己也会看到别的写字的好的孩子，会回来告诉我“妈妈，我想要练字比xxx更厉害。”当然不主张孩子和别人比，所以我每次会告诉她**“你发现没有，你以前是什么样子的，现在的你比之前的你更棒了！”**

通过这个分享，我觉得有3个观念给到孩子是很重要的。

**1.一旦开始，在一个阶段内是不能停下来的。**

这个意识会直接掐断了孩子想要放弃的念头，或者说从一开始就没有这个退路。

**2.虽然有最好的标准在那里，但是要记得永远和之前的自己比较。**

因为只有和自己比较才有进步的意义，才能有成功的经验，孩子才会想要一步一步往下。

父母在这里一定要守住底线，已经报课了，没法儿退钱，如果你觉得不写作业，那你需要自己向老师交代，但我可以帮助你，因为你才刚开始，而且你还小。

**3.正确地帮助孩子。**

比如每一个阶段孩子都会遇到问题，失败了，和她一起找原因，是能力的不够还是练习的不够。找到方法去做就好了。

在孩子看不到自己成功经验的时候，想办法帮助她找到，不管是拿自己现身说法还是帮助孩子把焦点拉回以前的自己上都是一个好的方法。

**②把“物质奖励”当作正向引导的工具**

很多父母都是为了解决孩子的问题而用“物质奖励”的方法，比如说不想练琴，一直吵闹……

在我们家也会有“物质奖励”，但绝不是在问题发生的时候采用的，而是做到或者解决之后。

比如小的时候，我的孩子也会吵闹要买东西，我会让他哭闹，结束了以后她冷静了，我可能(并不是每一次都会)告诉她“我发现你今天比上次哭的时间更短了，哭一下子就不哭了，我觉得应该送你一个……”

再比如:她上次跑步坚持5分钟，这次能坚持10分钟了，我会告诉她“你好棒，坚持了10分钟。”

除了物质以外给她更多精神上自己能做到和看到的成功，这样的奖励会放大她的微进步。

**③让奖励更多元化**

还有这个时候把给她的“物质奖励”更多元，有时候可以换成，奖励“抱一下、亲一下，背10分钟之类的”这样的奖励就会很多元，孩子眼里的奖励也会变多，在对一件事情上的动力(目标)也会更具体，更容易持续地去做。

总结一下，我觉得让孩子有自驱力根本的原因是有不断的成功经验，这个成功经验来自于和自己的比较上，这个过程可能需要父母做到的是当她能力不够的时候，想办法帮助他总结，积累不够的时候鼓励他多做，想放弃的时候帮助他看到自己的成功经验和清晰下一步的小目标。

般渡小编感谢提供方法！而且都是已经做到后的真实分享，其中有些点也让小编印象深刻，比如“**采用物质奖励，绝不是在问题发生后，而是在孩子有进步的时候****。** ”并且每次奖励孩子后，都会告诉孩子原因，这其实是在**强化孩子对自己努力和进步的认知** 。还有给孩子塑造观念和提供帮助这些，父母的作用太关键啦，值得家长们学习。

曾春梅**——曾经竟然用奖励塑造了孩子的不良习惯，现在知道了原因。**

在刚刚过去的这个暑假里，孩子参加了中国古典舞8级考试，同时参加了舞蹈学校组织的汇报表演，因为可以化妆，还可以穿漂亮的表演服，她很开心，我们也特别开心。

舞蹈考级结束之后，孩子曾经提出过一个要求，那就是给她买一套盲盒作为奖励，因为假期里学了笑来老师的家庭教育课，这一次我没有满足她的要求，可以看得出，她很失落，特别不高兴。

孩子是从幼儿园小班开始学习舞蹈的，那时候，看着那么一个小小的人儿做起青蛙趴、一字马等动作，特别萌，她自己也很喜欢。

后来，随着舞蹈基本功动作的难度慢慢加大，她有点不肯去学了，说老师压腿太疼了，甚至有些时候都是哭着被我们送过去上课的。

那时的我，还秉持着“如果孩子学舞蹈半途而废了，那么，她有可能学其他的东西也坚持不下去”的理念，想尽各种办法让她“坚持”下去。

**现在回头想一想，我们用的最多的办法就是奖励** ，比如，这周认真去上课，我们就会给她买个小玩具什么的。

有时，看她实在不肯去上课的时候，我甚至用过自认为非常理性的方法劝过她：

你再坚持一段时间，等今年交的学费用完了，如果你还是感觉没兴趣，那就不学了，这个学费还挺贵的。

这样做的结果就是，孩子虽然不是每次都情愿，但最终也还是去上课了。

在这个过程中，我发现了一些问题：

孩子现在经常会主动向我们要奖励，而且她要的奖励从刚开始的小文具，到后来的小盲盒，再到现在的整套盲盒或者一个大的洋娃娃等，想要的东西越来越大，也越来越贵。

再后来，我们也觉得这种方法有问题，于是，就开始拒绝给她奖励，她的反应会特别大，有时，我一心软就又给她买了。

我想，这就是一种未经思考的善意，听过笑来老师的直播答疑后，我现在知道它的副作用太大了。

对于这个问题，我也一直很苦恼，今天看了《[父母随便给孩子奖励，是一种廉价而未经思考的善意](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM5Mzc5Ng==&mid=2247483898&idx=1&sn=0ddeaf0711b0279565357df6eb0be9f8&chksm=c0f92211f78eab07d6615c1c74ea0aa0997c0977c096bf1b5d70c813def8ed194c5d677c2243&scene=21#wechat_redirect)》这篇内容，**我才意识到自己的这种做法其实就是把“随机奖励法”用在了塑造孩子的不良行为上。**

“没原则的奖励，就是惯坏孩子的法宝”，这句话就如当头棒喝，让我看到了真正的问题所在。

一方面，没原则的奖励会让孩子把本该去做的事，变成一场交易，会慢慢削弱孩子的内在驱动力。

另外，**既然自己当初决定了给孩子报名学舞蹈，不管是不是能够坚持下去，都不应该再拿经济上的“损失”来说事。**

这是我曾经踩过的坑，现在知道了原因，与大家分享。

在这篇文章里，还有一个观点让我很有触动：

作为家长，我们要相信自己的孩子天然就有内驱力，尽量让他从自己付出努力的事上，找到正反馈。

看到这个观点，让我想起孩子平时喜欢自己动手做纸娃娃盲盒送给她的小闺蜜，她会给那些小娃娃设计各种衣服，都是一套一套的，包括鞋子和头饰等，都是小小的一点点，她会特别有耐心地给那些小娃娃“穿”上衣服。

这些事情，在我看来特别耗时间，需要特别大的耐心才能做好，但她一点都不觉得麻烦，有时可以连续做2个多小时，看着一个个小娃娃，都配着好几套小衣服，装进自己制作的盲盒里，她会特别开心地想象闺蜜收到盲盒时的喜悦。

每当这样的时候，她都可以从自己做得事情上收获自信与快乐，根本不需要我用什么东西奖励她她才肯去做。

今后我要想办法多多发现这样的事情，**去鼓励孩子的努力，而不是奖励孩子的成绩。**

般渡小编

非常走心的分享，为人父母真的是有很多方面都是需要去学习的，很多时候我们会发现：“哦！原来是这样，我要是早知道这件事就好了。”其实很多现象看上去不是表面那么简单的，我们都需要不断学习，**积累越来越多有效而准确的判断依据。**

 子默**——学习了课程后，马上调整了教学方式**

今天上课，我和学生商量取消上课举手发言加分的制度，并且用笑来老师的奖励案例解释给学生听，没想到学生非常认可。一直以来，学校里的很多老师为了鼓励学生在课堂上积极发言，采用了每回答一次问题给学生加一次平时分的习惯。但这种方式的效果并不那么喜人，举手的永远是那么几个学生，大多数学生的发言主动性并没有被加分“诱饵”唤醒。

于是我跟同学们分析：

1.请他们想一想自己在潜意识里有没有为了加分而发言的动机，一旦形成惯性，那么如果没有加分或其他刺激物，他们的发言热情会不会降低？思考过后，他们告诉我“是这样的”。所以他们才有了在课堂上时常跟老师讨价还价的行为，“老师，我回答你的问题，你能不能给我多加两分？”我接着请他们继续思考：**这样的惯性，会不会剥夺他们的主动性？** 通过这样的层层提问，学生意识到某些已经习惯了的奖励，其实正在扼杀他们的主动性，进而造成缺乏长期持久发展的动力。

2.**把真实的社会还原给学生。** 学生正在学习学前教育专业，并且很快进入社会，走上工作岗位。所以我在课堂会更多的还原他们未来的工作情境，让他们能体会到把学生思维带到社会情境中会造成很多工作上的阻力。从而帮助他们提前感知社会规则，为将来进入社会作准备。

3.我邀请他们跟我一起做一学期的教育实验，我在笑来老师的家庭教育课受益之后，再实践到对学生的教育教学的一些改革尝试。请他们以一个学期为单位，来观察自己在这个过程当中认知和行为的变化。

般渡小编子默老师是行动派呀，学到后马上用到，并帮学生分析原因，帮学生在课堂上**模拟真实社会** ，分析-行动-反馈 形成了闭环，加油！

* * *

更多精彩内容，扫码加入圈子参与哦~

****
