# 从模仿说起

> 发布日期：2023-06-09

---

模仿属于自然主义学习法，这也是我们与生俱来的能力，通过模仿我们在探索和学习，进而找到适合自己的方式，这可能就是经常有人说：先模仿，再创新。

通过模仿找到风格，一开始模仿不要过于有主见。在我做咨询的过程中，会发现有些用户会比较抵触某些做法，好像别人那样做是不道德一样，其实很有可能是我们只是看看，而没有具体实操过。

既然有人通过某种形式和做法实现了目标，那一定程度上是跑通了流程，我们选择不相信和质疑，而花更多时间去分散在更多事上，这是有失偏颇的。

模仿需要关联丰富的素材库。比如申晨老师在分享营销逻辑的时候，他重点强调了学习营销的方法：多去看案例，国内外的营销广告方面的获奖案例，通过研究案例，把它模仿到你的行业，这样的例子不胜枚举。

善于使用三种方式：对比、反馈、循环。

对比和反馈是相对容易实现的，只有你做过几次模仿和实操，你会有所理解。而循环的过程实际是进一步迭代的过程，在这个过程中会孵化出新的可能性。

循序渐进，从模仿外在，到摸索到内核，更理解品牌，更理解用户，慢慢来，不着急。

需要提醒，模仿不是抄袭，请注意边界。

而模仿之前先要考虑自己的基础。

基础能力是需要长期慢慢发展的，短期内能做的是努力，李笑来老师对努力有一个重要的定义：努力是短时间内足量重复。

努力打好基础，短时间内可以做到努力，长期的基础需要练慢功。

绝大多数情况下，我们只看到了眼前的目标，从持续可发展的角度来说，我们很可能是不合格的。

分享一个故事：

日本弓道大师阿波研造，他在训练弟子的时候，只让他们做一件事，拉弓。弟子们也从不敢质疑，只到有一位德国哲学家赫里格尔，他对此甚为不满。

有一晚大师让他来到弓道场，让他在靶子前点一柱香，然后把灯关了。大师拉弓，放箭，命中靶心。紧接着，他又放出一箭，把上一只箭射穿了。大师说，第一次你会说我熟悉场地，这不难，第二次怎么解释呢？箭它自己射出去的。

从此以后，赫里格尔在接下来一年的时间都在练习拉弓。这段画面令我久久难以忘怀，这不是神乎其神的炫技，这是把基础打到非常扎实后的自然流淌。

再比如，军队中的潜水兵，他们的训练有一个动作会重复无数遍，就是打开舱门，不停转，持续练，确保每一次不容失误，这关系到所有人能否顺利逃生。

我们是否足够重视基础，有没有花足够的时间打基础呢？

持续创作，当我们力量不足的时候，建议你去看看纪录片《寿司之神》。

当我们准备好基础，接下来就是大量练习，我的建议是：低成本批量生产

创作者一定要重视生产力，如何低成本，批量化，生产内容，这是在创作一开始就要想好的。

比如李笑来老师，他在做视频号一开始花了一个月思考，他选择拍一分钟视频，手机支在桌前，300多字的内容，基本上读一遍，几分钟就可以搞定。

持续保持营业状态的账号更容易积累用户，试想你看到一条不错的视频，关注后发现近期没有内容更新，加私信也没回应，你会有何感想？

低成本，今天的我们似乎都在忙于各种事，能持续做一件事都变得难得，从朋友圈打卡进度就可见一斑。以较快速度持续创作，这是长期主义者的选择。

比如我在写作上，一篇文章十多分钟就可以完成。还有我做过进千条视频，接下来我也会同步运营8个视频号，持续创作我的内容。

批量化，我们总会被一些事打扰，批量完成，始终有存货，你会更从容。但要注意，一开始请接纳自己的笨拙，你我皆需要积累。

生产者是我们的必然选择，不论是可以一份时间的产出可以卖出多份，还是说可以持续扩散你的影响力，要保持生产，做产品，做服务，做起来。

作为长期主义者，在个体发展趋势必将越来越好的未来，你只需要做好内容，你值得被更多人看到。

想做什么马上动手，不要纠结。

歌德说：因为鲁莽之中也蕴藏着能量与魔力。

反复思考很可能拖延无果，这不是危言耸听，在我操盘视频号直播的时候，主播对于做直播大事件犹豫再三，即使做了直播也是有太多顾虑，以至于影响直播状态，毕竟直播会实时呈现你的状态。

做到比看到或是想到又或者知道更为重要，做到的事是我们影响力的最好体现，但观望者或是犹豫者都会眼睁睁错过机会，事实就是这不是属于你的机会。

规划出来的极为有限，想到后立刻去做，有时候往往出乎意料。不确定性是常态，从宇宙的诞生到粒子的运动，我们能设计多少呢？

我们是做个设计论者，还是发展论者呢？以终为始的思考方式会让我们发现，发展是趋势所向，我们终其一生都在发展的路上，变得更好。

但要注意不要抱有幸存者偏差，认为别人的错误与我无关，我肯定不会和某某一样，再一次使用以终为始的思路思考下，做自己的选择，一旦选择就好好做下去。

别再纠结，放手去做。行动是核心的生产力。
