# 其实我们只是在读说明书

> 发布日期：2023-05-04

---

任何概念我们都可以用三个词来理解：What（是什么） Why （为什么）How（如何做），李笑来老师在家庭教育社群的课程中进一步拆解，What是主体（事物描述中涉及的时间、地点、人物等都在其中），Why是机制，How是应用，那请问我们大部分学习的是什么？

拿What来说，我们对于事物的研究和定义是花了大量时间的，比如【冥想】，千年的历史，可它背后的秘密，人类花了大量时间都没有搞清楚，直到现代脑科学、神经科学等研究的发展，我们才逐渐弄清楚它是什么。What层面，基本上是创造者，发明者，他们在做的事。对于大部分人而言，可能只是考试时的定义默写，又或是百科搜索的一个定义罢了。

Why的探究也并不容易，比如为什么人会产生心流，为什么学习那么困难，又为什么读书会令人昏昏欲睡？孩童时期，最常听到的就是为什么？对事物的好奇，什么都想了解了解？慢慢地，失去了提问为什么的动力？可能是父母不耐烦的态度，可能是老师教条的拒绝，又或者是应试的一次次折磨……对于为什么，似乎更少在成年人口中说出。研究为什么的任务，更多交给了学者和专家。

这样看起来，绝大多数的我们，基本上关注的只有How，怎么用，如何用，能用就行，甚至连用好的需求都没有那么普遍。但令人难过的是，用，简简单单一个字，让一些人望而却步。

熟悉我的朋友知道我做过英语教学和培训，不仅仅是学生学英语从不应用，连老师有时候也不用英语。比如中小学英语教师的教案实际上是要求英文书写的，但有些老师会中英文混杂，甚至只有中文，英文可能只有词汇和语法简单列出。我在做教师培训的时候，发现基本的教学用语一些老师都不清楚，更不要说涉及教学法等专业的内容。再比如布置作业，实际上我们有专门的一个课题是测评，它已经发展为一个学科研究方向，但大部分老师并不清楚，布置作业随心所欲。更有甚者，给学生教授所谓的学习技巧，真的有被证伪吗？符合科学依据吗？教师自己真的用过所谓的方法吗？真正有用的从来不用。

英语学习和教学，都是一个字，用，反复大量应用，需要什么就用什么。想考试考得好，锁定考试内容，强化阅读，重复应用。想教学能力进一步提升，用全英文备课，使用第二语言相关研究促进教学优化，多交流多练习。

说到How应用，那我们必须要重视的一项能力--【自学能力】。
真诚推荐一定要阅读李笑来老师的书《自学是门手艺》，也可以在线阅读，都在这个网址中：www.lixiaolai.com
自学能力在任何时候强调都不为过，它会影响我们的生活，一定程度上让我们过得更好，如何自学呢？笑来老师有更系统的方法，比如编程、英语等。
而自学并没有多数人以为的那么难，只是被一开始的幻觉所打败，这种幻觉可能来自于自己，更有可能来自于有人对你的打击。比如，有些老师，总会说某某学科很难，你学不好的，就你这样以后会如何如何……
其实自学这件事是一个人的行为，大多数我们想学的内容都可以从书籍中获得，一本不够，就横向对比，几本相关的书一起读。

拿视频号举例，我自己从0开始学习，也报了课，加入了社群，看了各种书，最后发现，大多数内容并不需要知道，除非你打算和我一样去研究视频号，做咨询和培训。你只需要把它应用到你擅长的地方。
展现你的本色就足够了，至于各种技能或者运营策略，视频号团队很赞，他们在创作者中心提供了各种资源，去看看就好了，不要再花钱去买所谓的信息。

平台和产品的使用说明，或者帮助中心，里面的资料结构清晰，规则明确，不看这些却跑去听某某讲课，你值得好好品一品。
自学是门手艺，你我共同练习起来。
如何提升自学能力，从好好阅读说明书开始。当然，自学能力基本上都是在阅读说明书。
李笑来老师分享说，他自己其实就是在写说明书，时间管理、英语学习、投资理财、自学能力、家庭教育等说明书，本质上就是写他的说明书。

其实每款产品的说明书都有很详细说明，大多数人是不看的，又可能是因为看到丰富全面的说明让人望而却步，做出易懂简单的说明书是可以在各个领域试用的，比如WikiHow。
我经常会做视频号和私域方面的咨询，对于微信生态的浅薄理解，对用户有一定的帮助，仔细想来是因为我在帮对方解决问题，这样的沟通才是有效的。
在我最初开始咨询的时候，我经常给到的建议是去看书，去研究案例，后来发现，基本上对方不会去做，毕竟他们不在乎过程，只希望你解决问题。
坦白来说，大多数问题，尤其是操作使用问题，仔细去产品的官方说明书阅读就能解决。懒得做，那就直接上网搜索，大概率有人和你的问题一样。再解决不了，直接找客服去处理，办法总是有的。
实际上，我是很少麻烦别人的，有问题我会主动搜索。当然，今天有了人工智能，它就是你的助手，它会耐心倾听并帮助你的。
说到人工智能，它其实和互联网一样，你要学什么呢？背后的原理吗？训练数据辅助AI吗？其实我们不过是认真阅读说明书，应有而已。如果不会用，直接问它怎么使用它。
越来越体会到好好查看使用说明的重要性很多时候我们使用产品时，为了节约时间或者认为自己很聪明，就不去查看产品的使用说明，而是直接上手使用，这样会增加使用产品的盲目性和不安全性。
对于电器类产品，如烤箱、微波炉等，使用说明书中详细介绍了温度和时间等使用限制，如果没有根据说明书设置，则可能导致食品过度加热、烧焦甚至起火。
对于化妆品、药品、保健品等，使用说明中有详细的说明和注意事项，不按照说明使用会对身体健康带来风险，甚至会造成不可恢复的伤害。

对于智能手机、电脑等电子产品，使用说明中详细介绍了各种功能和操作步骤，正确操作才能避免多数人常见的操作失误。
对于汽车、自行车等交通工具，使用说明中详细介绍了使用、保养和维护等重要内容，不遵守说明书的规定会增加交通事故的风险。
合理使用和安全使用产品，需要我们有好好查看使用说明的习惯。无论是新购买的产品还是使用了很久的产品，我们都应该阅读使用说明，加深对产品的认识，避免盲目使用导致危险。
好好查看使用说明，不仅让产品使用更加合理和安全，同时也增加了我们对产品的了解，提高我们的生活质量。
只字不差的阅读，阅读的秘诀可能就是这一句话：【虽然没读懂，但读完了】--李笑来老师，多读几遍，自然也就理解了。

大多数情况下我们被自己的无知打败，以为多么复杂，又或是多有挑战，终究只是不愿意只字不差地读。
经常被问到这样做会不会违规，那有没有认真阅读平台规则呢？视频号的相关规范和常见问题官方都在创作者中心有详细的说明，可就是大多数人不愿意读。
又或者以为自己看过了，遇到问题依旧不知道是为什么？那是不是只字不差的阅读了呢？

帮助文档、使用说明、常见问题等等文件，它们都是我们必读且要反复读的内容，为什么不仔细看呢？又或是付费去报课和买书，它们不也是把这些规则照搬给你吗？
放心盲目自信，也放心莫名自卑，一字一句好好读，相信我，你差一点就错过了全世界。
如果依旧有问题，看不懂规则，去动手搜索，访问官方网站的问答区，比如微信开放社区，又或者去寻求客服帮助。当然你还有一个智能助手人工智能工具给你帮助。我们大多数时间只是在应用知识，而应用的常用场景不过就是说明书。
我们在读说明书上是极不靠谱的，也是不负责任的。你竟然不信，那就看看我们买回来的电子产品说明书有看过吗？使用各种应用和网站时有读说明吗？甚至在药品和医嘱上面我们恐怕也没有那么认真吧！
就拿曾经的一条关于特斯拉汽车事故的新闻，汽车刹不住车造成损失，大量声音在质疑美国质疑特斯拉。我们就看汽车后台数据，司机把油门当做刹车，电动车的记录都摆在那里，更为关键的是，司机肯定不知道的是，特斯拉汽车挂P档3秒会紧急制动，司机中途几次挂P档，但却不知道这个操作，这不就是在安全方面也没有好好阅读汽车使用说明吗？
今天比任何时候都更容易获得相关使用信息，简单的信息只需要有基础的文字理解能力，接下来就是用而已。
相信自己能学会你想学的任何东西，这不是鸡汤，这是事实，而大多数人不信罢了。怎么学，好好阅读说明书就是了。
时刻记得说明书的存在，持续发展，进化迭代。

《禅与摩托车维修艺术》，这本书是我这两年重点阅读的作品，很好玩的现象，在国外尤其发达国家，男性都要会修理，毕竟人工那么贵，他们在动手能力上却是被环境所训练出来。当然，他们也部分人喜欢维修这件事，比如本书作者。
维修的过程，那不得看说明书，甚至要反复阅读，作者在维修的过程中对于哲学有了更深的探索。它给了我们探索更好生活的路径，非常有意思，也有一定阅读难度。但放心，我们是明白阅读奥秘的，先把它读完，回过头有些事就更为清晰了。
下图为得到听书的思维导图，或许会对你阅读有所帮助。

说明书，一定要好好读，直到我们也可以写出自己的说明书，在自己擅长有积累的领域，你就可以尝试写说明书。
李笑来老师曾在分享中提到：生活中无所不在的说明书，比如法律是社会行为准则的说明书，脑科学是大脑使用说明书……老师的见解着实令我拨开迷雾，而老师更进一步又说自己一直也是这么做的，写说明书，比如下面这些：
托福词汇21天突破-托福阅读考试的说明书
托福高分作文-托福作文考试的说明书
把时间当作朋友-时间说明书
通往财富自由之路-注意力说明书
韭菜的自我修养-财富积累说明书
自学是门手艺-自学能力说明书 编程版本
人人都能用英语-自学能力说明书 英语版本
新生七年就是一辈子-成长说明书
定投改变命运-二级市场说明书
写作社群-非虚构类写作说明书好的家庭教育社群-家庭教育说明书……以上不全也未完待续
你呢？准备以后怎么读说明书？又写什么样的说明书呢？期待你的留言。
