# 关于销售我想分享这些

> 发布日期：2023-06-02

---

[销售怎么做，看这部纪录片，你一定会有所启发--富豪谷底求翻身](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247485969&idx=1&sn=1f1bc664f16254ed906b3643a6384f4f&scene=21#wechat_redirect)

建议先去看这部纪录片，如果看过，也一定要再次复习。

销售就要卖优质的东西，要么是自己的，要么是使用过体验过的优质产品。

成为优质的创作者是自媒体时代的绝佳选择，持续输出优质的内容，比如写作，让文字持续产生价值，带来更大收益。

但创作的难度可想而知，并不是谁都可以做到的，那我们应该如何选择呢？

李笑来老师给出了一个特别特别重要的方法：【退而求其次】，如果做不到的话，那后退一步，我们可以怎么做呢？

销售会是更好的选择。销售优质的销售标的，比如优质的课程，体验过的好产品等。销售从另一个角度来说，是在帮助销售别人的同一份时间中赚钱利润，如果能做好，价值也是很大的。

如果卖不出销售这一步，那再退而求其次选择一下，提高被合作性能。把自己该做的事做好，与他人良好合作，这不就可以共同创造价值吗？

每次做选择的时候我们会犹豫会纠结，其实不是因没有选择，而是选择多了，想法也多了。这么说来，我们以为有些人的坚持，或许他们根本没有坚持，只是没有更好的选择，进而就把那一条路走到底。

重视选择，认真思考，不仅在自媒体创作中我们会有更好的结果，任何地方都是适用的。

销售哪里都有，哪里都是，最后都在销售。

开始定位的时候没问题，但后面有各种各样的困扰，这不想做，那不适合……

比如教师不敢销售， 我自己做过教师，我也理解教师对于销售的烦恼，但如若在一家公司里，销售的工资会不会比讲师更高呢？

销售业绩是最直接的考核标准，尽管对于评价指标有各种建议，但KPI绩效考核一定程度上是最合适的。

> 李笑来老师在书中写的一段话：相信我，如果有一天，我竟然从你手中购买了商品，或者从你手中购买了服务，那么，首先是因为我信任你，而不是因为那商品怎样或者那服务怎样。因为，我必须先付钱才能使用商品或者服务，所以，在我掏钱的那一刻，我是在做一次“冒险”；虽然也许我有机会退货退款，但，在这种不好的结果发生之时，我不还是已经把自己的时间——比那钱更重要更宝贵的资源——赔进去了吗？英语里有一个专门的词组用来描述这种情况，叫作leap of faith，在电影《盗梦空间》的台词里出现过，即，“因为信任（甚至信仰）而甘愿冒险一跳跨越障碍”。

销售本质上是在销售我们自己，基于信任的销售，让我们不得不认真重视销售的产品，一定要足够好，因为我们做的是长期生意。

销售标的就是我们自己。

基于对他人的信任，销售的价值被赋予了高的信誉和声誉，销售人员需要建立一种让潜在客户相信你的创造性方式，因此重要的是展示自己的价值和得到一定程度的认可。

许多企业和销售人员主要关注产品的特点和价格，但实际上，当别人和你购买一件商品时，他们主要考虑的是购买的经验和交易的信任问题。

例如，在酒店行业中，许多客户之所以对某些酒店品牌感到忠诚，是因为他们信任该品牌会提供优质的客户服务和体验。

而苹果公司正是在建立品牌形象和消费者信任上赢得了用户绝对的忠诚，使得苹果公司成为一个成功的品牌，并从技术公司转型为消费品公司。

要建立信任，销售人员需要展示出他们的专业素养，如行业知识、实践经验等，以确保客户相信你可以为他们提供最佳的服务和解决方案。

帮助客户解决实际问题，并与他们建立和谐的人际关系是建立信任的另一种创造性方式。销售人员应该了解客户的需求，并将其贯穿于整个销售过程中。

与客户建立个人联系并维持长期关系也是建立信任的重要手段。客户会更愿意跟他们信任的销售人员合作，他们不仅将把产品销售给你，还会向您推荐更多的潜在客户。

学习销售技巧是一个长期积累的过程，需要不断探索和实践。比如可以做这些：

1️⃣学习市场知识和行业信息，了解产品和服务的特点和优势；

2️⃣提升沟通能力和亲和力，建立良好的客户关系；

3️⃣掌握谈判技巧，能够处理各种复杂的客户问题；

4️⃣不断跟进客户需求并及时解决问题，赢得客户信任；

5️⃣拥有耐心和毅力，不断反思和总结经验教训。

还有要跟进客户需求并及时解决问题：

1️⃣保持良好的沟通，及时了解客户需求；

2️⃣建立和维护客户档案，记录客户的关键信息和需求；

3️⃣根据客户需求给出专业的建议和解决方案；

4️⃣及时回复客户问题，积极解决客户问题；

5️⃣在解决客户问题的同时，也要注重维护客户关系。

一个重要的三步习惯：事前准备充分，做事竭尽全力，事后做好收尾。

经营好个人销售渠道。

做什么，说什么，你在互联网上都会留下痕迹，你希望展示给多数人的形象到底是什么样的？

言行举止就体现着你的价值观，你认为什么重要，什么更重要。在不同的渠道中展示你自己，让别人感知到你的价值观。

日常的私信，社群的互动，朋友圈的分享，我们有很多不同的渠道去展示自己，千万不要低估任何一个入口。

举例，100多人的社群同样可以建立强关系，用户每周消费，带来千万业绩。如果你不重视每一位喜欢你的用户，连接又如何变强？

咨询中一些做知识付费的用户希望做高客单价社群圈子，基本上成交的大多数用户来自于私信沟通，一对一私聊，告知用户你要做什么，能提供什么价值，这更有利于成交。

个人品牌就像把自己包装为产品进行销售，找到目标用户，服务更值得服务的用户。

让用户爱上你，愿意付费，愿意为你的价值买单，建立好个人渠道，这会是你最坚实的竞争壁垒。

线上就真的比线下容易吗？

先问自己这三个问题：
线上就真的比线下容易吗？
选择线上难道不是因为线下出了问题吗？
那是不是先把线下产品做好呢？

线上和线下销售各有优劣，线上销售需要企业投入更多的时间和精力来进行推广、社交媒体等方面，而线下销售更注重于实际物品的体验和服务。

许多企业因为考虑行业环境和顾客需求，会同时采用线上和线下销售的方式。例如，很多家政公司在线上宣传，线下提供服务，这样更为便捷，也能够提供更加优质的消费体验。

线上销售有许多优势，购物便利快捷、品类多样化、价格低廉等，已经成为当今消费市场的主要形式。然而，线下销售也有其自身的优势，特别是在提供更好的消费体验方面，更能够打造品牌忠诚度。

选择线上销售并不意味着线下销售失败，实际上，许多选择线上的企业也同时在进行线下销售，并重视线下消费者的消费体验和反馈。

例如，苹果公司的零售店在提供消费者产品展示和购物的同时，还能够提供技术支持和售后服务，让消费者享受到更好的购物体验。

选择线上或线下销售并非取决于市场环境或产品出了问题。首先，无论选择哪种形式的销售方式，企业都需要优化产品的质量和服务体验。其次，销售方式更多地取决于企业自身的情况和市场需求。

线上销售和线下销售并非一定容易或困难，企业选择适合自己的销售方式，可以借助消费者意见持续的改善和优化，以获得更好的销售效果和消费体验。而在营销策略中，企业应该积极地思考和尝试多种销售方式，以适应不断变化的市场需求和技术创新。

先让自己成为长期主义者，否则再多的技巧也是一场空！

认知差异普遍存在于销售环节，而这种差异往往来自于人类的不同价值观和想法，这是长期主义者始终注重思考和解决问题的重要部分。

长期主义者并不仅仅关注交易的成功，而是更着重于建立长期关系，他们将客户视为其他推销员，通过关注客户的需求和贡献来不断地赢得客户的信任和忠诚。

例如，为了让销售更加成功，你必须首先了解客户的业务模式，他们的需求以及他们将如何利用每个服务。

Amazon联合创始人Jeff Bezos就是典型的长期主义者。他十分关注顾客，并为顾客构造了一种全新的体验，打造了一些非常重要的支持系统，例如客户服务、物流、商品配送等。

此外，当你成为长期主义者时，你也应该建立可靠的品牌形象。品牌是客户期望和经历的总体和结果，在销售领域中，一个强大的品牌形象可以让您的客户买单而无需花费过多的时间考虑商品的其他方面。

长期主义者还应该注重自己的专业知识和技能的积累，以便更好地为客户提供解决方案。在这个过程中，长期主义者更自主、更自我管理，他们自己就变成了一个使任务成功的人。

成为一个长期主义者，与客户建立长期关系是成功进行销售的前提。但是，这并不是一天就能完成的，需要正确的方向和坚持，不断地充实自己的专业知识和技能，才能在销售领域中取得成功，并赢得客户的信任和忠诚。

> 销售大忌：只做销售
> 销售大忌：只做销售
> 销售大忌：只做销售

个人销售是趋势，但是一个人的销售能力无法支撑他的所有事情。好的销售员不仅仅应该出色地出售产品，还要具备拓展客户、解决问题等多种能力和技能。

单一的销售行为无法为个人带来实质上的财富，却会影响到长期的独立生存和发展。这也需要个人从销售人员改变为销售者，并具备专业知识，固定客户群体，开拓人脉等其他能力。

个人销售必须具备一种创造者精神，有创新意识，有自己的产品，只有拥有自己的产品，才能完全将销售行为内化，形成长期稳定的盈利模式。

我们需要更好的发掘自己的潜能和才能，发掘自己的优势，建立自己的品牌，并无时无刻的在产品和市场之间寻找平衡点。

需要真正掌握销售的技巧和方法，定期接受培训和提高，为自己的事业增加实际价值和长远竞争力。

还需要有一些额外的技能，例如设计、写作、市场营销、客户管理等，从而扩展业务领域，提高自己的专业能力和机会。

做个通才，而不只是专才，事实上，领导和组织者都是通才，需要复合技能。

做好个人销售尤其重要的是创造一个持续的、稳定的商业模式，需要有长期的战略规划、可信的团队互助和支持、优良的台前幕后服务等，只有这样才能打造一个持续的个人销售银行。
