# 如何培养孩子的好习惯？真相在这里...

> 发布日期：2023-04-27

---

这是第7期茶话会的回看

全文2500字，预计阅读时间3分钟

撰写：Susan

说起来，在现在这个 AI 快速进化、消息频出的时候，我们的第7期茶话会却把主题定为“如何帮助孩子养成好习惯”、丝毫不去蹭热点，好像是有一点的“不合时宜”。

虽说前有贝佐斯在2012年亚马逊股东大会上的名言：

> 我非常经常被问到这样的问题：‘十年后，对你们行业有什么变化？’
>
> 对我来说，这不是那么有趣的问题，因为它很难预测。
>
> 更重要的是问：‘十年后，还会有什么不会改变？’
>
> 这是一个更有趣的问题，也是你可以真正专注并构建长期价值的问题。

但咱们【家庭成长社群】的家长们，会如何看待“习惯”这件事？是否认同“好习惯的培养”是快速变化的AI时代里需要关注的那个不变的东西？是否也认同“习惯”的培养好坏会对孩子的未来产生极大的影响？

这些疑问，也是萦绕在我们心头的。

所幸，大家给出的热烈反馈，证实了这期茶话会的及时和有效。

第7期的茶话会，有近400个家庭参加，有8个不同结构的家庭进行了现场分享。2个小时的茶话会，大家的平均参与时长达到了足足60分钟。

为什么可以产生如此共鸣呢？

**应该是源于茶话会内容的独特视角和持续践行带来的巨大震撼。**

##  想要培养孩子的好习惯，一切都得从父母做起

笑来老师在【家庭成长社群】的“真相三部曲”授课中、不止一次指出：

> 孩子的出生，是父母重生的机会。

在这期的茶话会上，现场的家长们也见识到了“重生”带来的震撼。

**第一位的嘉宾杨延鹏，就是在陪伴孩子的过程中同步收获了自己的“重生”。**

他是90后的单身奶爸，从2016年26岁的房子、车子、事业、家庭、孩子全部齐活，到2020年短短四年时间，辞职、离婚、卖房还债，一切都被折腾没了。在30岁的而立之年，除了身边多了一个娃，仿佛一切又回到了原点。

所幸，在1年半的全职奶爸过程中，虽然也有跌宕的内心起伏，但笑来老师的课程给了他莫大的前行的信心和动力。在自我成长的同时，他意识到，在亲子相处中，最重要的是要“反观自己是否可以做到”，而不是“想对孩子有所期待”。

这样的父亲，耳濡目染之下，自然会带出开朗乐观、勇敢坚定的娃，孩子也养成了一系列的好习惯：

比如孩子4岁能走6公里、5岁就能骑行10公里：

比如带娃去图书馆、孩子半年读完300本绘本：

再比如让茶话会全场的爸爸妈妈们都惊叹的自觉和一手好字：

难怪乎，大家都刷屏向好爸爸致敬，**也预祝这位单身爸爸可以早日遇到心仪的另一半、开启人生的另一段旅程：**

**而我们的第二位嘉宾Mia、更是从“学霸世家”的好习惯养成中受益匪浅、进而传承至自己的大女儿。**

她家的2位堂姐、4位舅爷爷、2位伯伯都拥有博士学位；她的父亲，也是当地小有名气的骨外科主任专家。

Mia说，逢年过节她们家的团圆餐就比较“另类”，几乎听不到家长里短，讨论的最多的是最近的运动健身心得，比一比谁的硬拉、卧推力量水平增长了；长辈们关心小辈们的学业进益，小辈们也愿意和叔伯姑婶儿们讨论最近的学术探索。

也因此，Mia自己也“耳濡目染”成为了一名小学霸，德语专业八级，自学考取了注册营养师、国际认证健身教练，还是定投健身课堂【减脂陪伴营】的主理人。

而Mia自身的成长，也带动了自己6岁半的女儿，在阅读和运动上，都成为了小小学霸。

比如，在阅读上，女儿已经可以⾃主中英⽂阅读，英⽂听说能⼒接近⺟语国家的孩⼦：

再比如，在运动上，女儿对各种体育项目都很感兴趣，轮滑、武术、足球等等，而且因为从小持续的基础体能练习，现阶段无论什么运动上手都很快：

除了分享如何帮助女儿养成好习惯之外，针对现场家长关于儿童营养的问题，Mia还给出了非常专业的指导意见，她的《⼉童营养课》也即将上线：

**两位嘉宾的分享，从不同的角度，呈现了不同家庭结构下父母的言传身教、对孩子好习惯的养成有多么的重要。**

所以，这几位家长才会在朋友圈里写了长长的感受，立马就要用起来。

## 坏习惯只能靠“建立好习惯去打败”

除了嘉宾的分享外，现场家长们的开麦交流，更是把茶话会的现场点得燃燃的。

尤其是关于如何“改掉”坏习惯。

当然，在笑来老师的家庭教育体系中，并没有“改掉”这个说法：

> 坏习惯是 “元破坏力”，它会破坏一切，破坏一切的学习过程，破坏一切的做事过程，并且，坏习惯跟好习惯一样，同样是有积累效应的。
>
> 更为可怕的是，单独一个好习惯可能并不起太大的作用，**但是，坏习惯的作用事实上并不对称，任何一个坏习惯，单枪匹马就可能毁掉一切。**

然而：

> 所谓的“戒除习惯”就难办了……准确地讲，不是“难办”而是“不大可能”；
>
> 所以，**不是“纠正坏习惯”，而是需要“建立个好习惯去打败之前的坏习惯”。**

不可否认，即便知道了这个道理，在生活中想要践行起来，真的是有难度的。

**比如，现场家长高老师就提问说：**

> 我家孩子最近会喜欢撒谎，应该怎么打败这个习惯呢？

嘉宾杨延鹏给出的建议，是除了父母本身要给足孩子安全感和耐心之外，面对这样的原则问题，就得“该严肃就严肃”：

更暖心的是，现场的其他家长们，也纷纷在评论区给出自己的建议：

**再比如，现场家长文秀问说：**

> 孩子一写作业就拖拖拉拉，应该怎么办呢？

除了现场其他家长给出的“夯实基础”、“提升专注力”等的养成好习惯建议之外，

嘉宾Mia还给出了一个绝佳的类比，希望家长们下次在感觉到孩子“不可理喻”或者心态快要崩掉之前，能够想到这个类比，从而重新调整好状态，继续耐心做好合格教练的分内之事：

**以及还有晓磊、罗敏、立夏、姝延等家长的现场开麦的交流分享。**

所以，你就能体会到参加茶话会的家长们在朋友圈的慨叹了，社交学习的魅力就在这里，有榜样带着，就能更快进步。。

* * *

* * *

* * *

上述的掠影，不及茶话会现场的精彩之万一。

**所以，如果想要完整回看第7期的茶话会、获得帮助孩子养成好习惯的方法的，欢迎添加客服、并回复关键词：第7期茶话会。**

****

**最后，奉上我们第7期茶话会关于如何帮助孩子养成好习惯的总结。**

**
**

笑来老师说：

> 培养孩子的好习惯，是为人父母迫不得已要做的分内之事，也是为人父母的教练必须做的本职工作。

愿我们，都能抓住孩子出生的这个父母重生的机会，和孩子一起，养成好习惯。

**笑来【家庭成长】社群**

****第三轮课《教练的真相》已上线****

**教你如何做家庭建设**

******教你做孩子的教练！**

**扫码海报报名，和6000+个家庭一起成长吧  **
