# 走近ChatGPT创始人Sam Altman

> 发布日期：2023-05-12

---

公司是创始人的外化。了解创始人的最佳方式是看他做过什么，退而求其次，认真听听他说过什么。ChatGPT创始人Sam Altman在2022年11月19日的访谈中说起他对人工智能的思考，这个时间距离ChatGPT正式上线还有12天。

已关注

__

关注

__ 重播 __ 分享 __ 赞

关闭 __

**观看更多**

更多 __

__

__

__

_退出全屏_

[ __](javascript:;)

_切换到竖屏全屏_ _退出全屏_

盛大白已关注

[ __](javascript:;)

分享视频

 __，时长 21:39

0/0

00:00/21:39

切换到横屏模式

继续播放

进度条，百分之0

 __

[播放](javascript:;)

00:00

/

21:39

21:39

[倍速](javascript:;)

 _全屏_

 __倍速播放中

[ 0.5倍 ](javascript:;)[ 0.75倍 ](javascript:;)[ 1.0倍 ](javascript:;)[ 1.5倍 ](javascript:;)[ 2.0倍 ](javascript:;)

[ 流畅 ](javascript:;)

您的浏览器不支持 video 标签

__

继续观看

走近ChatGPT创始人Sam Altman

观看更多 __

转载

,

走近ChatGPT创始人Sam Altman

 __

盛大白 已关注

分享点赞在看

 ____已同步到看一看[写下你的评论](javascript:;)

 __

[ 视频详情 ](javascript:;)

我完整听完的体验是Sam极度求真，这是他的生活常态，毕竟要代表人类探索认知边缘，并没有太多精力去调用情商，完整看到结尾的同学可以体会一下Sam瞬间下线的感觉。

  1. Sam 眼中的未来世界。

人工智能和人类有很大差别，就像人类参考鸟类发明了飞机，但最终鸟类和飞机截然不同。他很兴奋ChatGPT能引导人工智能的发展方向，大语言模型成了人工智能突破口，十倍快的速度和十分之一的价格。他不会做百年预测，但他认为几十年的时间内，按需使用的认知智能和能源的成本都会下降到原来的百分之一到千分之一，成本趋近于零。这将是个无比美好的世界，有意思的是他似乎很少考虑战争阴云密布的欧洲。

  2. Sam 认为社会需要针对人工智能做三方面改变。

尽管人工智能被充分炒作，但中期影响力仍然被低估的技术。因为人工智能和科学研究的结合会带来科学进步的速度提升1000倍，人类社会并没有为此做好准备。首先，人类的社会结构会发生剧烈变化。生产力空前发展，按照资本分配资源的方式应该变化，人类就应该被给予基本的财富，说起来有些像社会主义。其次，通用人工智能（Artificial General Intelligence）的使用权非常重要。人类有了超级智能之后，究竟如何分配有限的通用人工智能的使用权？最后，人工智能治理必须有全球协定。类似有「核」国家，有「人工智能」国家之间应该如何协调和发展？

  3. Sam 认为大模型基础上有中模型的机会。

人工智能的发展也是生成式的（Generic，就是**GPT** 中的**G** eneric **P** retrained **T** ransformer）。1年之前问今天图片生成ai的创始人他也不知道今天的图片应用是怎样的，当年他在想“是不是应该有更好的搜索引擎？”我们应该发现新的技术使用方法而不是去推断100年之后会发生什么。世界上的大模型数量有限，但是基于这些大模型会有很多调优的中模型，大模型先「全面」了解，中模型再「垂直」了解，类似医疗和教育都会出现很多大公司。

最后，Sam给创始人最重要的建议，“不要错过人工智能浪潮，快速行动起来！”

我联合发起的元商学堂「ChatGPT先进认知课」首期班这周末就要线上开讲，四位讲师中有资深人工智能投资人，有人工智能科学家（当年物理竞赛世界冠军），有谷歌和百度的人工智能实验室成员，有上市公司创始团队成员。

四个周末，180天线上陪跑，已有160+创始人参与，想和我一起学习，直接扫码参与。
