# 李笑来回答家长提问：做决策丨天赋论丨让孩子对高级的东西感兴趣丨终身发展者

> 发布日期：2023-04-27

---

关注般渡家庭教育和6000+个家庭一起成长

这是般渡家庭教育的第1期分享

编辑：般渡编辑部

来源：笑来视频号直播/社群圈子家长提问

分享：般渡家庭教育

“好的家庭教育”课程设计原则：尽量正确，尽量科学，尽量简单。

> 所有的内容都会有一个清晰的筛选标准：我自己都不敢信的，我自己都不敢用在我自己孩子身上的，我是绝对不会拿出来分享的。
>
>                                                         ——李笑来

**01**

**经济上，不要轻易干踮着脚尖才能够得着的事情**

问题描述：深圳的家长，孩子初三成绩不错，考上了好高中，可以读国际班。国际班不参加国内高考，将来会出国留学，Top级学校录取率高，但是未来留学费用也比较高。

家长原计划让孩子读香港大学，因为家长自己有香港的留学签，可以让孩子以香港的身份参加香港的高考，费用也稍微低一点。

家长的困惑：要不要让孩子读国际班，走出国留学的路？

**李笑来** ：显然这位同学听过我的第一轮试讲，他已经知道了在家庭里做决策的原则：

> 谁承担后果，谁去做决策。

孩子现在初三，大概15岁，我们来看看这件事，**表面上来看，将来承担后果最多的应该是孩子。**

放在古代，十五岁已经是成年人了，可能有妈妈在背后刺精忠报国了。放在现代，某种意义上，15岁也是大人了，因为孩子九年义务教育已经完成了，所以他也确实应该有一定的决策能力了。

然后上什么样的学呢，**事实上最终承担后果的最多的是这个孩子，所以他可以参加这个决策，或者说看起来他应该是最大的决策者，** 这是第一个层面。

第二个层面：**你作为父母，多多少少有点担心经济能力对吧？** 那这个时候，我要告诉你一个原则：******在经济决策上，轻易不要做踮着脚才能够得着的事情。**

这是所有的家长对孩子进行教育时，面临经济状况是否允许的时候，要考虑的重要问题。****这是一个相当重要的安全策略，**** 举个例子，比如说你想开个店需要到20万，你的存款有100万，那你就开呗。

但是你搞来搞去，你才有18万，你还得借2万才能开店，这个就叫踮着脚才能够着的事情。****一般来说，经济上去做这样的事情是很危险的。****

再说孩子去读书这件事情，如果他从现在开始读一个国际高中，再出国留学，未来经济方面你会担心，甚至你现在已经稍微有点担心了，对吧？

**那这个时候，其实****你就是踮着脚去干这件事情的，你好像是给孩子创造了你自认为最佳的环境，但实际上很可能给孩子创造了一个最差的环境。**

这种例子我见得太多了，大家都知道，我做过几年的留学咨询，真的不夸张，差不多有1/3留学生的家长，在未来的三五年左右的时间里，都会面临巨大的经济问题，乃至于说孩子不得不中断留学，这是我常年见到的情况。

对，因为意外总会发生，正如我们课堂里讲的。

> 意外就是永恒不可解决的问题之一。

所以如果说你对经济支持内心有纠结的话，我现在就痛快地告诉你不行。那出国这个选项对你们家、对于你的孩子来说，就并不存在，也没必要。

也许你很向往，你的孩子也很想，但是这不是你应该有的选择，在这点上你要很清楚，这是我今天能够回答你的最重要的一个原则：**轻易不要干踮着脚才能做到的事情。**

所以我们最终直接得出个结论：这并不是一个你的家庭所拥有的选项。

那还纠结什么？不要纠结了。然后你作为父母告诉自己的孩子**：当****前的情况下你做不到这件事情并不丢人。** 你明白我的意思吗？**你打肿脸撑胖，到时候做不到，那不仅是丢人的问题了，那是毁人的问题。**

再下一个层面去讲：**人生的路很长，一时的得失根本就不是问题的，对吧？**

**从另外一个角度说，学校里的教育并不能保证最好的结果，这件事情是很确定的。留学其实并不能保证最好的结果，更贵的教育同样也不保证更好的结果。**

我见过很多家庭成员倾尽所有支持子女带来的恶果。其实你的孩子也在不停地发展，也在不停地适应环境，你是倾其所有把孩子送出去了，孩子进了学校，满班同学都是家庭条件比他更好的，他的大脑需要适应的，**他的大脑可能因此过早地进入了“比较的陷阱”，** 那更为可怕吧？所以这一点上希望你们全家都想清楚。

然后，也希望你跟孩子说清楚，我相信一个正常的孩子，那尤其是已经受过九年义务教育的孩子，能听懂讲道理的分析，也会得出他自己应该有的结论。

**告诉孩子真实的世界，然后根据真实的情况分析，得出结论。有些选项不是我们有的，那我们就不要了，没有什么可纠结的。**

这个是我对这个问题的一个比较认真的解答。

**02**

**天赋论，挖掘孩子本来的样子？**

问题描述：为什么同一对父母的教育环境，会养出发展轨迹完全不同的孩子？

同学的个人理解：孩子生来就带有特有的价值观，也就是孩子都有一个本来的样子。

**李笑来** ：这个问题比较有代表性，我要认真回答一下。

首先我想告诉你的是，**每个人都一样，每个人都没有本来的样子。**

如果一定要说人有一个本来的样子，那就是一个受精卵，受精卵吸附在子宫上，发育到胚胎，而这个时候人也什么都没有，因为你的脑子都没有发展出来。直到你出生的时候大脑也没有发展完成，里面什么都没装。所以如果你非得说人有本来的样子，那就是受精卵的样子。

**其次，当我们说父母的培养教育、家庭的环境对孩子都有影响的时候，并不是说孩子100%就会变成什么样子，一切的发展过程当中都有意外。**

那这里面为什么容易产生“思维误导”？

因为样本数量太少：我的父母最终只有两个孩子，就是我和我亲弟弟，虽然中间还有一个夭折了，所以也没长大对吧？然后只有我和我弟弟，我和我弟弟不一样，还截然相反。所以给你的感受是50%对50%，跟扔硬币差不多。

但是，其实并不是如此的，假设我妈妈和我爸爸竟然有十个孩子，这个时候概率可能展现的就更清楚**，也就是可能更多的孩子是一样的，和我弟弟是很像的，像我这样的可能是少数。** 当我们说父母关系、家庭关系影响孩子的时候，我们通常说的是更大概率上这点。

我们再回过头来说，人本来的样子只不过是受精卵而已，受精卵和受精卵之间区别是很小的对吧。直到怀胎若干个月的时候的大脑还开始还没有发育完整的时候里面什么都没有。**所以孩子和孩子之间也没有什么太多区别的，所以不存在本来的样子。**

那为什么到最后发展成不同的样子了呢？没有办法简单地说清楚，**因为当我们去看一个发展的事物时，结果和过程中形成的原因之间不是一一对应的关系，其实是多对多的关系，** 可能发展的原因有几十个，结果你只看到了一方面。

总结一下，人其实没有本来的样子，都是发展出来的，而发展出来的最后结果其实是很多因素构成的。**当我们说什么东西可能会带来这个结果的时候，准确地讲是更大概率上，** 所以刚才我也说了，就是因为数据上只有我和我弟弟，所以你可能会不自觉地认为那是一对一的关系，**而更大概率上父母是会影响孩子的。**

挖掘孩子本来的样子，比如天分等等，是社会上一个常见的误解。

我不是完全否定人可能有天分这一说。但我比较确定的是：**天分这个东西用处并不是特别大，因为随着时间的推移，勤奋也好，练习也好，钻研也好，终将会使天分毫无用处。**

我知道有很多人会跟我争辩，有天才的存在。我们不否认天才的存在，但是我可以告诉你，我的基本想法就是**我从来不认为我的子女当中会出现天才，就是我没必要相信那样天大的好事发生在我家。但是我可以告诉你，我很乐观的认为我的家族早晚会出现天才。**

为什么？道理很简单，我子女多，所以我家庭成员多，然后我也会告诉他们，**在未来生儿育女方面，数量远比质量重要** ，我会证明给他们看。

所以我的家族会很庞大的对吧，那繁衍若干代之后，人数就是众多的，在人数众多的情况下，那里面很低的概率竟然出现了一个天才。那有什么奇怪的吗？所以在这方面我是有自信的。但是你要非说，我的子女中出现天才，我觉得没必要期待这件事情。

我相信：**所谓的天分其实是被环境影响出来的。** 所以这位同学的问题我就稍微从多个层面给大家分析了一下。

**
**

**03**

**怎么让孩子对高级的东西感兴趣？**

问题描述：带11岁的孩子看画展，孩子吵着要走，却对门口的小礼品格外感兴趣

家长困惑：怎么样才能让孩子对一些高级的东西感兴趣？

**李笑来** ：这个问题其实跟上一个问题比较接近，也是很多家长的苦恼，**家长会发现自己的孩子好像很没出息一样，对高级一点的东西全无兴趣，感兴趣的都是很低级的东西。**

那现在我告诉你：

**首先，孩子对一切新奇的东西都是感兴趣的，这是孩子最初的状态。**

**然后，随着时间的推移，所有人都会对越了解的东西，才越感兴趣。**

很多东西你完全没有兴趣的原因是因为你不了解。所以我猜，是的我只能是猜，就是你平日里作为家长是否真的对艺术品有足够多的了解呢？你是否真的由衷地去欣赏那些艺术品呢？然后当你去欣赏那些艺术品的时候，你是否由衷地认真地跟你的孩子沟通过呢？

对吧？这个沟通可不是你以为的，找个美术老师给他讲审美，给他讲美学不是这样的，**当你看到那些东西由衷的兴奋眼里发光，孩子还是会看到的** ，他会很奇怪：为什么你对这个东西这么感兴趣啊？

但事实上，我猜你可能本身也不是，你是希望他对这些东西感兴趣。也许我的猜测并不准对吧？但是我个人认为，这是通用的心理状态。

小孩子最初的时候对什么都感兴趣。随着时间推移，他对一些东西比对另外一些东西更了解，于是他的兴趣就开始慢慢转移并集中到更了解的事情上去。**所以当你想要让孩子对什么感兴趣的时候，首先你要想尽一切办法从各个角度让他去了解这个事情，提供足够多的信息渠道。如果你仅仅是为了孩子着想，随便找一个你认为高级的东西，希望他产生兴趣，我觉得这种难度是非常非常高的。**

当然了，我们的课程还没有完全结束，有很多信息我们沟通还不完整，所以你现在有这样的疑问我也只能答到这一步。经过这一轮的讲解之后，我还会去做改进，但是随着我们的课程深入，我相信你会对我刚才说的这些东西有进一步的感悟，这个问题就暂时回答到这里。

**04**

**终身发展者**

时间差不多了，我们来讲最后一个话题，了解李笑来的人应该知道李笑来是一个痴迷于学习的人，我曾经比较自豪地把自己称为终生学习者，后来叫终生成长者。**当然了，这个课程之后我可能改个叫法，叫终生发展者。**

当我有了子女后，我和老婆震惊的发现因为子女的存在，我学习的动力不仅增加了，好像还一下子翻了好多倍，我有了很多之前完全无法想象的学习角度，**所以我觉得抚养子女，其实对父母来讲更重要的是第二次重生的机会。**

**很多父母在抚养子女的时候，头两年开心得要命，然后就成了十几年的负担，我觉得是基本的操作性系统出了问题。**

很多刚有孩子的父母，可能都会感觉，在自己成长的过程当中，你的父母起的反作用比正面作用更多，这是我们这一代人所共同面临的困境。

**新父母的困境在于，上一代人的很多观念到这个时候已经彻底，不仅不正确了，甚至与科学事实相违背了。**

现在90后的家长，应该都50多岁了。一般说50多岁的人，其实在社会上观念可能已经比较落后了，李笑来还强一点，因为一直学习，所以即便今年满五十岁了，正是步入年过半百的行列了，但是观念上并不落后。

所以，其实当你抚养子女的时候，不仅是你，可能你的父母也需要重生，也需要重新学习。他们可能认为自己早就不用学习了，你要督促他们。**并且这是一个特别重要的，而且特别孝顺的行为。重新启动学习，对老人来讲是保持身体健康，延年益寿耳聪目明的最基本手段。**

不管学什么东西，哪怕学一个很简单的东西，也对大脑有极大的帮助，**所以说家庭教育也好，抚养子女也好，其实是全家人的重生机会。**

而且这个机会对子女来说，远不如对父母，对父母的父母更为重要。因为孩子不管你教他好不好，他都会长大的，他不会因为你不会教他就不长大对吧？更何况**如果你是一个勤于学习的人，乃至于你的父母也是勤于学习的人，那这三代人当中，孩子是自然而然勤于学习的** ，这是我的一个看法。

**所以家庭教育、家庭建设其实原本应该是一个特别让人亢奋的机会，只可惜很多人关键基础操作系统出错了，所以才把生活活得那么累。**

好，今天我们的分享就到这里，我们下周末再见。

* * *

更多精彩内容，扫码加入圈子参与哦~

****
