# 做好自己的本分

> 发布日期：2023-06-04

---

“我很少或几乎没有说过‘赢’这个字，也很少论及‘打败’对手，以及激励某个队伍争夺第一名。”他曾经这样说，“我对成功的定义是这样的：竭尽全力，达己最佳而感到自足，由此得至内心平静，谓之成功。”
这是“伍登教导力”的核心理念，让队员们从记分牌的焦虑中解脱出来、沉静下来、努力起来。

体育竞赛尤其是到高水平运动的阶段，小小的感冒病毒引起运动员状态的偏差就会导致比赛的输赢。
《弓与禅》中描述了弓道大师阿波研造在蒙眼状态下一箭射中靶心，紧接着又射出第二箭穿过第一箭，这样高超的技艺已经不能通过技术来分析。

身心合一，保持最佳状态。其实大多数人都在挣扎于某种想象，比如，等我有了……我会…… 在一次次的设想中错过此刻最宝贵的注意力。
就拿最近大火的人工智能来说，铺天盖地的消息都在宣传什么呢？引发大众的焦虑，利用信息差来教人使用各种工具，大肆评论，丝毫没有任何指导性意见……
我们想想从互联网发展以来，其实我们要学的是如何使用互联网吗？人工智能来临时我们是要学习和机器如何对话吗？
我想这没什么可学的吧！
真正应该思考的是，英语水平，编程能力，提问和逻辑思考等核心能力，否则只能在大量信息面前无所适从。
不战而胜，先胜再战。
必须要提醒自己，我们的敌人从来都不是别人，也不是自己，那是谁呢？
或许是那些坏习惯吧，建立好习惯，从迈出行动的第一步开始。
不要把你的所见所闻当做全世界
显然真的有不少人把所见所闻当做全世界，而当被告知真相时却不愿相信，甚至认为大多数人也是这样想，这属于多元无知。
比如我曾在新东方工作，发现多数高管和老师在拿到新东方股票和期权后立马卖掉，从他们的视角来看，新东方有各种管理问题，如同江湖一般混乱不堪，估计是难以发展下去。
当然还有出去单干的老师们，他们眼中新东方不值得呆下去。过去这些年，他们又做得更好嘛？
而新东方却实实在在给投资者和股民带来了超值回报。
我想很快就有人要反驳，双减政策后新东方损失惨重，辞退了几万教职工，肯定是发展不好的。我想东方甄选和教育科技方面新东方的成绩会让这样想的人打脸。
公司发展自然会有问题，只是因为你在内部，自以为看得更清楚，可事实上呢？就如同在做自媒体的我们，我们身在自媒体中，以为洞察一切，流量和收入不高，立马就觉得是平台的问题，自以为是的下关定论。
我也如此，自以为是的分析和评价着，我们就是很不靠谱，有时候就是如此荒诞。就拿逻辑来说，大多数人不讲逻辑，即使懂点逻辑，可依旧犯着错，不知悔改。
事后反省是好的，事前演练也是有必要的。
事上练，练中学。
做好自己的事，也要做好与被人相处的事。
李笑来老师给我的秘籍：有效的沟通是解决问题的关键。
 我经常会做视频号和私域方面的咨询，对于微信生态的浅薄理解，对用户有一定的帮助，仔细想来是因为我在帮对方解决问题，这样的沟通才是有效的。

在我最初开始咨询的时候，我经常给到的建议是去看书，去研究案例，后来发现，基本上对方不会去做，毕竟他们不在乎过程，只希望你解决问题。
坦白来说，大多数问题，尤其是操作使用问题，仔细去产品的官方说明书阅读就能解决。懒得做，那就直接上网搜索，大概率有人和你的问题一样。再解决不了，直接找客服去处理，办法总是有的。

实际上，我是很少麻烦别人的，有问题我会主动搜索。当然，今天有了人工智能，它就是你的助手，它会耐心倾听并帮助你的。
从沟通的角度来看，直播和短视频有时候是不是真的有帮助呢，是否有效解决了对方问题呢？请时刻思考。
直播是有效沟通最直接的应用场景，分享内容，带货推荐，大量时间是要与观众互动的，解决他们的问题，不论是物质的还是精神的，比如你的微笑。
提升解决问题的能力，习惯自己动手搜索，找专业人士或是客服多聊聊，你会有更大的收获。
颇为尴尬的是，我们注定会遇到坏人坏事，那我们怎么做呢？
自顾自地好好活下去
对于坏人最好的惩罚就是不理会，让TA接着那样做，伤害最大的就是TA自己。
为什么我突然讲到这个点，其实是受李笑来老师启发，面对各种非议和摸黑，他告诉我，自顾自地好好活下去。没错，我的生活谁来负责，谁来承受呢？
当我们在成长和发展的过程中，会变得越来越好，但你有没有想过，因此引来的麻烦和问题也会变多，毕竟我们不是钱，人人对爱，显然也没必要如此。
既然我们注定要遇到坏人坏事，为何要义愤填膺，慷慨激昂，同仇敌忾……一下子用了好多词，似乎也没发清晰传递那个时刻会出现的各种情绪。值得吗？去争吵，去理论，去寻求认同，就随TA去吧。
做自媒体的路上，我也时不时听到这些声音，有内幕，有不满，有黑料，遇到糟心的事我表示同情，那我们能做什么呢？
千万不要去消耗自己，让那人那事按TA想的继续做吧，迟早会得到应有的反馈的。我们呢，该干啥干啥，毕竟时间是宝贵的，你比TA重要。
看到过，听说过，经历过，一路走来，我们还是简单点，朴素点，好好做自己，做自己想做的。
我们最终努力生活是因为这是无限游戏，人生如戏，我们做好自己的本分，努力在游戏中，不出局是唯一目标。
我们的生活是无限还是有限游戏？请反复问自己这个问题，然后记录自己每次提问后的答案。
从开始做视频号，又或是做自媒体，一部分人就显现出了与众不同，他们更愿意参与无限游戏。而绝大多数人则是在有限游戏中竞争，用流行的词来说，内卷。
无限游戏者在思考如何长期经验视频号，他们享受其中，想尽办法让这场游戏不结束。而有限游戏者期待拿到一个个结果，百万粉丝，视频爆火，带货GMV上涨……
如同父母对孩子的规划，用设计论的思维规划每一步，孩子的每一次选择都是精心设计的，就这样一步步走上巅峰，子女都能成龙成凤，实现父母未曾做到的夙愿。
看到上述的描述，你也发现了问题所在吧？人生是可以这样设计的吗？自媒体创作也是如此可以精心设计吗？
发展论或者说复杂科学中的科学发展观才是正道。早在多年前我们的领导人邓小平就提出来发展才是硬道理。我们真的有在好好发展自己吗？还是在不必要竞争的地方充分内卷？
游戏思维投射出的是价值思考，如何选择，能否尊重事物发展规律，又能不能接受那些挫折失败……我们漫漫长路上用心探索吧！
做好自己的本分是每个人都应该遵循的基本道德准则，不仅能够帮助其建立正面形象，也可以提高自身的职业能力和社会地位。
医生的本分是医治病人，为病患者提供尽可能最好的医疗服务。
如果医生做好了自己的本分，他会把患者的健康放在第一位，以尽职尽责的态度和技术为病人解决问题，并且对工作有高度的责任心。
相反，如果一位医生忽视自己的本分，仅仅把收入、高级职位或个人利益看在眼里，那么他简直就是在违背医学的实践和道德，同时也会失去病人对他的信任和尊重。
教育工作者的本分是给学生传授知识和启迪思考。
如果他们做好自己的本份，他们将会全心全意关注学生的学习和成长，鼓励学生表现自己的才能，并为他们提供适当的指导和支持。
而如果教育工作者忽视本分，仅仅为了完成工作任务和领取工资而懒散敷衍，或者关注自己的利益，这将会严重损害学生的发展和未来，同时也将失去教育专业和社会的尊重。
企业家的本分是根据商业规则经营公司，为客户提供良好的产品和服务，并在健康的市场竞争中保持公正和透明。
如果企业家做好本分，他们将考虑企业未来的长远利益，以及如何影响环境和社会发展，这些还将以回报客户的方式呈现。
相反的情况是，如果企业家不重视本分，他们可能会追求迅速的财富积累、短期利益和不公平的商业优势，这些不仅会损害企业发展，而且也会损害社会组织的稳定。
做好自己的本分，在事上不断打磨，我们都会在成长的路上走的更远。
你我尽到本分，集体尽到义务，生活越来越好，幸福越来越多。
我们一起加油！
