# 90后夫妻一起合作创造家业

> 发布日期：2023-05-11

---

来源：嘉宾韩潇星星茶话会分享

分享：般渡家庭教育

大家好，我是**韩潇** ，是一位两个月宝宝的爸爸，工作是药品销售，主要的客户是诊所、社区卫生服务站，村卫生所等私立医疗机构，是一个非常传统行业。

第一次听说到笑来老师是2015年左右，有一个朋友向我推荐把《时间当作朋友》这本书。

**我觉得写得非常好，那个时候的我其实是个不怎么读书的人，但是这本书却让我看得津津有味。**

后来我又在得到上看到一个专栏，而且名字起的非常振奋人心，叫**《通往财富自由之路》****，****我一看作者是李笑来，就毫不犹豫地买了。**

这应该是我有生以来读得最认真的**非虚构内容** 了，许多观念都被颠覆，比如**只字不差的阅读** 。

从前的我从来不认为只字不差的阅读很重要，反而觉得一目十行才很牛。

**笑来 老师说没有只字不差阅读能力的人，很容易吃亏。**而我就属于那种大学一毕业连租房合同都看不懂的人，结果后面真就被二房东给坑惨了。

类似的概念还有**什么是财富自由** 、**付费就是捡便宜** 、**多维竞争力** 、**元认知** 等等。**那个时候的我大脑每天都跟被洗过一遍似的** 。

后来2021年，我又加入了笑来老师的一个社群，这相当于**通往财富自由之路的实战版。**

**笑来老师说，某一天，当你真的变得有钱了，你肯定也希望自己的后代同样是有钱人，但是如果不好好教育后代，那么就有可能富不过三代。** 于是，家庭建设就变得特别重要。

去年5月份，老师建立了家庭教育社群，那时候我老婆刚怀孕，我们也即将成为父母。

而这个**家庭教育社群的目的是教育父母，让父母成为一个合格的教练，才能更好地教育自己的子女** ，于是我再次果断加入，因为笑来老师的课必是精品。

我的老婆， 她虽然没有加入老师的社群，但是我们平时都在一起听课，那接下来就让她也来介绍一下自己吧~

大家好，我叫张星星，是一个新手妈妈，也是一名手工自由职业者，主要是做一些手工销往欧美，目前有一间自己的工作室。

我和大多数人一样，一开始大学毕业的时候也是在公司里打工，做一名笑来老师说的生产参与者。

但是不同的是因为我大学里的偶像是乔布斯，乔布斯曾说过一句话：**年轻人，如果你还没有找到自己喜欢的工作，那就去找吧！！**

所以我一毕业就开始践行乔布斯的这句名言。我14年大学毕业，距今9年的时间里，我换过13份工作，做过5个行业，金融行业、医药行业、教育行业等，甚至还通过自学做了一阵子程序员。

我是在毕业五年后通过我老公才了解到笑来老师，**从此以后笑来老师就成了我走在这条少有人走的路上的一盏明灯，** 因为不断地换工作，所以一路走来也遭到了很多的坎坷以及家人的不理解。

我爸爸曾经直接当着我的面问我：张星星，你不觉得你混得很失败吗？**遇见笑来老师之后，我惊奇地发现我自己不就是他口中说的那种人才嘛！！做事情专注，不畏惧挑战，不断学习。**

在这个过程中，笑来老师给我了很多勇气和信心。最后在磕磕碰碰中我终于找到了自己喜爱的事业，并且成为了一名笑来老师所说的生产者，也找到了自己想要相伴终生的另一半。

当下快乐，未来可期，我对现在自己的生活很满意，但是我也明白**我们都还有很多的一辈子，要学习的还很多** ，所以**希望能跟大家一起在这里不断成长，创造家业。**

**01******

**笑来老师对我们的影响？**

**一、影响了我的人生两大抉择：求职和择偶**

笑来老师说人生中重要的选择其实并不多，求学，求职，求偶。对我个人而言，笑来老师对我在求职和求偶方面的影响巨大。

**首先是 求职**

**我是如何进入销售岗位的，又为什么中途放弃了？**

2015年我大专毕业，当时正在找工作，听身边的亲戚说男孩子要做销售，因为销售可以锻炼人，那个时候的我也没什么自己的想法，就决定尝试一下销售，于是我就稀里糊涂地进入了药品行业。

但是很快我发现做销售比想象中的要难，刚毕业的我，啥也不懂，也赚不到钱，有时候连生活费都要找父母要。

因此我曾放弃做销售，转到了本行业的其他压力比较小的岗位上。

**是什么原因让我再次返回销售岗位？**

但是后面看通往财富自由之路的时候，笑来老师给了我启蒙。**他提到一种个人商业模式，即把同一份时间出售很多次。**

我恍然大悟，销售不就是这种模式吗，于是我又坚定地选择了这条道路。

**做销售这么多年，有多大的进步？**

现在回过头来看，自己确实有进步。我人生中的第一份工作是做炸鸡汉堡，2012年高中毕业，为了上大学之前给自己买一部心仪的手机，我选择去当地的一家快餐店打工，一小时只有4.7元，**10年后的我做销售，工作1小时的收入，相当于10年前的自己工作50个小时，而且时间自由。**

如果不是做销售，对于没有什么硬技能的我来说，应该是很难达到的。

我很庆幸看了笑来老师的书，老师经常强调销售的重要性，因为对于出生在公务员家庭的我，父母对我的期望就是稳定就好，销售也是做生意，但在父母看来，这就很不稳定。

现在我知道了，**一定要走出舒适圈，放弃部分安全感，才有机会获得更多成长。**

销售工作对于我来说，还有一个我之前没想到的好处，就是工作和家庭的平衡。

因为我这种销售没有底薪，所以工作不需要打卡，只需要完成公司每个月的任务即可，那么我就可以有更多的时间参与到家庭建设之中。

比如我老婆每次产检的时候我都可以陪同，生孩子的时候我也不需要请假，坐月子期间我每天上午在月子中心带娃，下午出去拜访几家客户，晚上继续回月子中心带娃，现在宝宝要打疫苗，也可以全程参与。

总之，家里的重要场合，我基本上都不会缺席，所以这是我认为销售岗位给我带来的另一个好处。

**其次是求偶**

关于求偶，也是财务自由专栏里面，学习到的。**老师说找对象最关键的一条是「对方是否是一个讲道理的人」** ，我再一次如获至宝。看到这句话之后，我就运用这条指导方针寻找到了我现在的老婆，正因为我们都是讲道理的人，所以培养出了不错的亲密关系。

susan那天问我是**怎****么判断对方是否是一个讲道理的人** 。我觉得这是一个非常好的问题。

我认为想要短期之内判断对方是否是一个讲道理的人，并不容易，因为两个人在热恋期的时候，都会不由自主地伪装自己，尽力把最好的一面展现给对方。

我觉得我老婆讲道理，是因为一些具体的事情，比如她能在和我吵架之后，愿意主动地跟我道歉，如果确实是她有错的话。

再比如当我花了2000多加入老师的社群时，我老婆说我又乱花钱，被割韭菜，但是她后面听到课程内容，觉得这个老师讲得挺有道理，就不再说什么了，而且还经常和我一起听。

当然，**如果可以，建议两个人同居一段时间** 。

因为一个人可以伪装一时，但很难做到一天24小时连续伪装几个月，同居就很容易看清一个人。

我和我老婆就是在一起不久后就同居了，相处了一年之后才决定结婚。所以**我们对孩子未来的择偶建议就是，婚前最好要同居一段时间，再决定要不要结婚。**

现在我们已经同居快5年了，都说七年会痒，但是我们的亲密关系却越来越好。虽然刚开始也会吵架，但吵架的次数越来越少。

在这里我不得不佩服一下笑来老师，夫妻关系能够做到20年如一日不吵架。

**二、坚定了我们不买房的立场**

**
**

****

****

对我们两个人的影响，最大的应该就是《好的家庭教育》中老师对买房的看法了。

**笑来老师说买房会断送了一个家庭的迁徙能力，年轻的时候一旦买了房基本上就固定在房子周边生活了。**

虽然我们的父母都有提及可以帮我们出首付的钱买房，但是本着成年后就要靠自己的想法，我和我老婆都拒绝了双方父母的好意。

在进群之前，因为要结婚，我们也去看了当地的2套二手房，虽然单价不算贵，才15,000，但是首付加装修至少70万。

**每个月还要背上七八千的房贷，而且其中一套产权才25年，贷款却要还30年。**

于是我们就在**想买房的意义到底是什么** ，我当时觉得其实就是是为了小孩子上学，可这个区域是福州的郊区，也没什么好的学校，那还不如先租房，等以后再说。

其实我们一直都有不买房的想法，但是不够坚定，听完老师的课之后，我们如释重负，相信很多战友也都有这样的感觉。

我们明白了学区房并不是教育的关键，就像老师说的，拿买房的钱换成优质资产，未来的回报，比房产本身的增值要强得多。

我身边有朋友听说我们不买房，都善意地劝诫我们，说有房才有家的感觉，我很感谢他们的好意，但是我们现在租的房子我也觉得很有家的感觉。

以前单身的时候，经常觉得孤独，后面和我老婆在一起了，每次回家都会很开心，因为家里有人在等你吃饭。

现在有了孩子，回家的心情就更加期待，我现在租的是一套万科的三居室，120平，一个月3000，我觉得住得很舒服，我老婆很会布置，把房间布置得很温馨，还腾了一间做书房。

所以，**我觉得有没有家的感觉，不在于是否有自己的房，而在于我的家庭关系是否和睦** ，否则就算我有一栋大房子，但是只有我一个人住在里面，我依然不会有家的感觉。

所以再一次证明有一个讲道理的老婆是多么的重要，因为要不是她也坚定不买房，我恐怕也要沦为房奴。毕竟，我的丈母娘一直在催我买房子。

**三、从只想生一胎变成决定生三胎**

然后**笑来老师的家庭教育课，也让我们改变了最初只想生一胎的想法。**

和大多数年轻人一样，我们一开始也认为孩子就是吞金神兽，**一想到要养好几个孩子就瑟瑟发抖，感到囊中羞涩。**

那么让我们改变想法的**原因** 主要有以下几个：

**1\. 不买房，只租房，大大降低了我们的经济压力。**

**2\. 双方工作时间自由，可以给孩子充足的陪伴。**

**3\. 孩子读什么学校并不太重要。**

**4\. 婆媳关系和谐，我的父母也可以参与到照顾孩子的过程中。**

以前一想到养娃，就想到各种培训班，学区房，想想都头疼。经常被那种不要让孩子输在起跑线上，穷什么都不能穷教育之类的言论洗脑。

但是学了家庭教育课之后的我们知道了，**真正重要的东西学校都没法教，只能靠父母，我们可以把它当成是孩子交友的场所，学习最关键的场所还是家庭。**

这下我们一下就想通了，毕竟作为父母，我们还是很有信心能够成为孩子的好榜样。

接下来我们来讲一讲我们对夫妻关系和隔代关系的思考。

我们觉得，**夫妻关系是动态的关系，双方要保持步调一致， 才能走得长远。**

比如，要么都不怎么追求进步，每天开开心心的，也挺好。要么都追求进步，你追我赶，我们选择的是这条道路，就怕一方不断成长，而另一方止步不前，久而久之，两个人就容易没有共同话题，很影响夫妻关系，最后就可能分开。

那我觉得我的老婆在这个部分起到了更关键的作用，所以让她来给大家做这个部分的分享。

**02**

**对夫妻关系的思考？**

**从伴侣关系变成了一起升级打怪的战友关系**

大家好，我是**星星** ，关于夫妻关系，首先我们两都非常认可笑来老师说的：**夫妻关系是家庭建设中最重要的，所以我们也很用心的去经营彼此的亲密关系。**

在2022年5月13日，**我们开始了第一次家庭会议。****这是我们关系升级的一次标志性起点。**

为什么这么说呢？在这之前，我们的关系跟普通的情侣差不多，每天嘻嘻哈哈，吃吃喝喝，不太去想未来会怎样，也很少回顾过去。

后来听了笑来老师的一堂课，他里面说他最近开始创业了，这个创业指的是创造家业。

后来我和韩潇同学也聊了下我们要如何创造我们自己的家业，我们就发现我们对未来是没有什么规划的，即使有也是很模糊的。

当时韩潇同学就提出了要不我们以后把家庭会议开起来吧，像经营公司一样经营我们的小家庭。

我当下就同意了，觉得这是个好想法，可以尝试下。然后我们就开始了我们的第一次家庭会议。

我们**开****家庭会议是很有仪式感的** ，首先我两会抽一个独立的时间一般是晚上，然后手机都静音，带上笔记本和笔，准备一些小水果和茶，然后我们会喊口号，我觉得喊口号挺好的，很有仪式感。

我们的**家庭会议是一个季度一次** ，主要内容是：

**1、先把家规拉出来遛一遛** ，看看彼此有没有在这个季度违背家规的地方。

**2、聊一聊本季度的家庭贡献** ：主要分为**经济贡献** 和**事件性贡献** 。分别由自己来讲自己的贡献。

因为我们的财务状况彼此都是透明的，并且账户比较单一，目前就是：现金账户，储备金账户，定投账户。现金账户彼此自己负责，储备金账户由我负责，定投账户由我老公负责。

我们会把上个月每个账户的增加情况列出来，自己承担的部分也写出来。

事件性贡献就是要说具体的事情，比如在第一次家庭会议里韩潇同学就提到他的一项贡献是帮助丁丁和小葵寻医问药，用很便宜的药帮她们治好了肠胃炎。

丁丁和小葵是我们家的两只吉娃娃。一般对方在讲述自己的贡献的时候，另一半都会在这时表示认可和感谢。

**3、自我反思分别讲一讲上个月觉得自己做得不够好的地方。**

**4、本季度目标完成情况，下季度的目标设定。**

一般我们的目标会分为**经济目标** 和**成长性目标** 。

目标是自己给自己定，先定整个季度的目标，然后再拆解到每个月。

比如6月份我的目标是定投多少，家庭储备金账户增加多少，然后读一本书，设计一款新品，游泳5次等等。最后表示对对方的感谢以及期望。

这里我们是借鉴了非暴力这本书里的一个观点，就是在你希望别人做什么事情的时候先对他表示感谢，这样对方去做这件事情的意愿度会更高。

**我们的家庭会议持续至今，效果非常显著，首先是经济状况的极大改善** ，目前我们的经济状况我们都很满意，已经没有任何负债，基本每个月我们都完成了自己定的目标，我们俩都是目标感非常明确的人。

像我是今年2月生孩子的，生产完在月子中心坐月子，但是我是闲不住的人，所以1月份定目标的时候我还是给自己月子期间定了定投目标，月子期间我老公就经常开车载我回我的工作室帮我一起做订单。

当然这种方式不值得提倡，毕竟每个人身体状况不一样，还是呼吁广大女士生产后好好休息。

而我老公呢，他虽然是做销售，但是相对还是比较安逸的，但是**因为家庭会议的召开，他一下子就有了压力，我们彼此之间也会暗暗较劲，看谁赚的多** ，去年一年在经常被我拉到工作室帮我做订单的情况下，他还拿了他们团队的年度销售亚军。**他经常说他有现在的成绩还是在我的高压之下逼迫出来的。**

当然在**这个过程中，我们都是彼此鼓励的** ，我们会在一个月内不间断地更新彼此完成目标的情况，如果一方在完成目标的过程中感到吃力，我们先会一起商量对策，如果还是无法解决，我们允许对方有一次机会调整自己的目标，从来不会打击对方。

其次，**因为家庭会议的召开，也让我们培养了定期去回想和记录对方的好并表达感谢的习惯。让生活里的很多小确幸都得到了记录，幸福也就变得有迹可循。**

**我们的感情也更加的牢固** ，毕竟这个时代找个过日子的人容易，但是找个既能一起过日子又能一起升级打怪叠buff的战友是真难得。

**03**

**对隔代关系的思考**

**一、我们和孩子的关系**

那对于隔代关系的思考，首先**我们彼此都非常认可笑来老师说的，夫妻关系排第一，小家大于大家的理念。**

像我现在孩子已经2个多月了，在家里我一般是叫他的小名，安安。在生孩子之前我都是叫我老公宝宝，生了孩子之后，我还是叫我老公宝宝。

后来因为我婆婆在，所以我不叫我老公宝宝了，改叫阿宝，意思还是跟宝宝差不多，为了避免让婆婆觉得别扭所以叫阿宝。我不会因为有了孩子就改变我对老公昵称。**我们都很清楚彼此才是自己生命里最重要的人。**

对于孩子我觉得最重要的就是两点：

**1、****把孩子当做一个独立的个体来尊重。**

我觉得这是很多中国家长非常欠缺的意识。当然我们作为新手爸妈，**我们也不知道是否能真正做到，但是我们一定会尽力去做。**

**2、以身作则，成为孩子的好榜样。**

比如今年我给自己报了钢琴班每次去上课我都会认真做笔记，老师还夸奖我**好久没见到我这么认真的成年学生了** 。

去年买了3d打印机，今年开始学习3d建模，**我希望用自己的行动告诉孩子学无止境，人生不管到什么年龄都需要不断学习** 。

**二、我们和父母的关系**

因为现在我婆婆有来我家帮忙带孩子，所以其实很早之前我跟我老公就讨论过如何与父母相处。我觉得最重要的是：

**1、心怀感恩，常言谢。**

其实现在在中国婆媳矛盾很常见，很多媳妇认为婆婆帮自己带孩子理所当然，但是**我一直都觉得生孩子是夫妻俩的事，带孩子也是夫妻俩的事。**

**婆婆来帮忙，是恩情要铭记。****对于长辈多多对他们表达感谢其实是非常好的相处策略。** 我就会经常对婆婆表达感谢，有时候是口头，有时候在微信群，有时候发朋友圈，老人家很受用。

**2、相互包容，巧沟通。**

因为成长的背景环境不同，所以我们和长辈也有很多思想和习惯上的不同，我觉得**首先要放弃改变对方的想法** ，包容不一样，只要不是原则性的问题都是可以包容的，**实在看不下去的就好好沟通。**

这里给大家推荐两本书，**一本是：《卡耐基：人性的弱点》，一本是《非暴力沟通》。**

这两本书对我的帮助巨大，人性的弱点我看了三遍，非暴力沟通看了两遍，还看了非暴力沟通的实践版，**它们都让我成为了更好的自己，也让我身边的人都乐于与我相处。**

**04**

**如何与家人一起成长？**

最后关于如何带动自己的家人和自己一起成长，其实我挺有感触，因为韩潇同学之前加入定投课堂的时候，我其实是比较反对的。

我当时觉得有毛病呀，花钱入群，还要好几千。但是后面我改变了自己的看法。

为什么呢？

首先，因为有一阵子我们俩吃完晚饭，就一起去书房，他开始听笑来老师的课，我当时在做手工。因为**他开了手机外放，所以我也能听到。**

**听了好几次，感觉这个李笑来说得挺有道理****的嘛** ，就有所动摇了。

然后呢**韩潇同学的改变** 我也看在了眼里，当时他加入群以后就开始**每天做俯卧撑** ，那个时候天天坚持，胸肌都变大了好多。

然后开始**睡前看书** ，虽然好多都是看一半，但是睡前看书**这个习惯一直持续了很久** 。

后来我发现这小伙有长进了，为什么这么说呢?因为之前我们聊天，通常我都是引导者，他负责嗯嗯嗯，负责点头称是，后面我发现，咦，他开始有了很多自己的想法，有时候甚至开始反驳我，还反驳的有理有据。

除此之外，**每天他都会跟我说他那个定投群里有个队友很优秀，** 每天干嘛干嘛巴拉巴拉说一堆。

综合以上这么多因素，我也发生了改变。

从一开始被迫听课，到后面认真跟着听一听，再到后面主动问他笑来老师最近讲课了吗？

所以，**我觉得要带动家人一起学习，最关键的是让她们持续看到你的改变，你的成长。**

**人都是喜欢向优秀的人靠拢的，当他们真实并且持续地看到自己身边的伴侣或者家人变得越来越优秀，他们就也会想要跟着改变。**

这个过程或许需要很长一段时间，或许半年，或许一年，但是相信我，只要你坚持，只要你改变了，你就会收获一个和你一起终身成长的战友！！如果坚持没用，那只能说明你坚持得还不够久。

所以关于**如何带动家人一起学习？**

**第一点** ：**要坚持变得更优秀，以此去影响家人。**

**第二点：如果你还没有成家，我的建议是一定要慎重选择另一半。**

笑来老师说选另一半要选择讲道理的，我觉得这个标准可能不够具体，我当时选择另一半的标准就比较具体。

比如**我希望对方有看书的习惯** ，因为会看书的人通常大多都是具有成长性思维的人；

其次**我希望对方能有健身运动的习惯** ，然后我希望对方是一个善良，踏实的人。

如何判断一个人是否善良，你可以**看他****与小动物是如何相处** 的。

比如我当时和韩潇同学在一起不久的时候，我们就养了丁丁，然后丁丁刚接回来不久就生病了，经常需要半夜起床好几次照看，给它喂葡萄糖，因为吉娃娃这种狗小时候很容易低血糖。

然后我就发现韩潇同学**在这个过程中非常有耐心和爱心** 。如何判断一个人是否踏实，就**看他说的和做的是否一致** 。

比如我和韩潇同学刚在一起不久的时候，我就问他：你为什么喜欢和我在一起呀？韩潇同学很耿直地说：因为我觉得和你在一起，以后生活会比较轻松啊，我觉得你很优秀。

说实话我当时第一反应是好失望啊，不应该说我就是爱你呀，第一眼看到你我就喜欢你，喜欢不需要理由之类的话吗。后面我又想了想，他这么回答说明他是一个很实在的人，不会像有些男的虚头虚脑的，花言巧语。

**第三点：****带另一半或者家人去参加线上或者线下的社群活动，靠大家的氛围来带动另一半** 。

**第四点：预设对方是一个愿意学习、爱学习的人，不要给对方贴上不爱学习的标签。**

你预设她是怎样的人，并且在日常生活中表达出来，她就很可能成为你预设中的人。这是人性的弱点里非常重要的一个观点。

最后，**希望大家一起加油，一起创造美好家业！！**

**END**

如果你对咱们的“好的家庭教育”社群感兴趣，可以扫码下面的海报查看详情，社群内已经有三门课程，【家教的真相】、【学习的真相】、【教练的真相】，以后还会不断增加新课，如果你想做好家庭建设，希望学习正确科学的家庭教育观念，这个社群非常适合你，加入后你会收获很多惊喜。

**关注般渡家庭教育**

**和****6000+****个家庭一起成长**
