# 三本书给了我升级个人商业模式的路径

> 发布日期：2023-05-03

---

[学习李笑来老师用 GitHub 做电子书 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649919324&idx=1&sn=3f909da4a4c890763c0f56bd138631ec&chksm=8ed282d8b9a50bced04df5d23fe3f7c835498035c7d163f750214c22e404cb7170eef3ef809e&token=410316886&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

**第一本书： 《思考致富》拿破点仑希尔**

《思考致富》被称为“所有励志文学的鼻祖”。这是第一本大胆地问“什么造就赢家”的书。那个提出并倾听答案的人拿破仑·希尔（Napoleon Hill）现在也算作世界冠军的顶级行列。所有成功教师中最著名的一位花费了“一大笔钱和一生努力中的大部分时间”来产生“成功法则”哲学，该哲学构成了他的书的基础，并在本书中进行了有力的总结。

在1937年出版的原著《思考致富》中，希尔引用了安德鲁·卡内基、托马斯·爱迪生、亨利·福特和他那一代其他百万富翁的故事来说明他的原则。在更新的版本中，亚瑟·R·佩尔博士，一位全国知名的作家、讲师和人力资源管理顾问，也是应用希尔思想的专家，巧妙地交织了当代百万富翁和亿万富翁的轶事，如比尔盖茨、玫琳凯艾施、戴夫托马斯和约翰邓普顿爵士，如何实现他们的财富。过时或晦涩难懂的术语和示例被忠实地刷新，以排除新一代读者的任何绊脚石。

> 几乎所有伟大的财富都是以个人服务报酬的形式开始的，或者是来自于思想的推销，这应该是令人鼓舞的。
>
> 《思考致富》第六章-拿破仑·希尔

上面这段话开启了人们对于个人品牌的研究，百年前的人们开始对品牌，尤其个人品牌产生了更多的思考。当然，李笑来老师分享对于个人品牌的思考，其实个人品牌就是打造”名“，上一篇文章中我也分享了我的一点想法。[个人品牌建设的一些想法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488628&idx=1&sn=5407a03104d51027b70e5948a4bbecf0&chksm=c11ec230f6694b2614f370afc52bf911c8f9d233ee3c1238fab8521f7561a6916fff3e2fefa7&scene=21#wechat_redirect)

尽管成功学让一些人抵触，把它与”精神传销、诈骗、PUA“等词联系起来，我的建议是，先把外界的声音，媒体的报道，别人的看法，把这些都放在一边。想想书中的内容对你是不是有帮助，鸡汤本身是有营养的，只是对象不对的，又或者喝之前早已有芥蒂。

我在都这本书的时候，反复在问自己一个问题，我对于财富的态度是什么？我发觉我对于财富的意识是淡薄的，我没有强烈的动力获得财富，以至于我总是安慰自己，”不急，会有的“。

说真的，时至今日，如果财富积累不足，又或者赚钱能力极低，大概率是学习能力的问题。[学习能力到底是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIxMzM1NQ==&mid=2247488624&idx=1&sn=71ba75ac9a8b01f940a974979a8ec426&chksm=c11ec234f6694b221275bd0a7cad59088138868958feb0fc9e3e925e4b71ad9b78872a44992c&scene=21#wechat_redirect)这方面我坦然承认我自己是不顾现实的，理想的情况在我这更多。我不想谈论要面包又或是爱情的问题，作为一个成年独立个体，有一定的赚钱能力，能照顾好自己，照顾家人朋友，这是必须要做到的。当我在反思自己的时候，我就观察到书中的自我暗示是极为重要的，要让自己对于财富有更深入的追求和思考。

我也在阅读和听书中记录我的感受和想法，发现有些时候不想赚钱，回避赚钱，大概率是因为没有投入足够的时间在财富积累这件事上。这就怪不得，每天在思考如何赚钱的朋友们，他们为何就是比我的赚钱能力强，更为关键的是，积累一定的财富，让他们有了更强大的使命去做自己想做的事。

李笑来老师分享过个人商业模式升级的方法：

> 一份时间出售一次
>
> 同一份时间售出很多次
>
> 购买他人的时间之后再卖出去
>
> 得到专栏《通往财富自由之路》-李笑来

**一定要找到一个方法，把自己的同一份时间卖出很多次。 写书，就是这种方法，讲课也是这种方法 —— 当然，它们都可以归结为“做产品”。若是你能你费尽心机且耗时费力地做出一个产品，而后它竟然真的是个好产品，那么你就就可以把它卖给很多人，即，最终相当于“把自己的同一份时间卖出去很多次……”**

下图是我使用Shulex插件分享《思考致富》这本书的用户评价，14104条评论，褒贬都有，销量越大，遇到了负面评价也会更多，但这些所谓不足并没有足够的说服力，起码不会影响我的思考。这本书对于思考和内在的提升是有帮助的，也给了我要去升级自己的个人商业模式的决心，我想过各种可能：讲课、咨询、录课、社群等，我也做了一个一年度的知识星球，咨询、分享、写作，逐渐我找到我接下来最想做的一个项目：写电子书。

**第二本书：《小而美：持续盈利的经营法则》萨希尔·拉文吉亚**

极简主义企业家：伟大的创始人如何用更少的资源做更多的事情。

这本书是关于一家初创公司的革命性路线图，也是让它在裂缝中露出，不断生长，诞生了IPO驱动的数十亿美元的公司的神话。它们是无利可图的、不道德的、不可持续的——那么为什么要去追逐独角兽呢？极简主义企业家是新一代创始人Lavingia的宣言，他们宁愿建立伟大的公司而不是大公司。

这本书中文译为《小而美：持续盈利的经营法则》从Lavingia自己构建Gumroad这家公司的旅程中积累了来之不易的、经过实战考验的经验教训， 教创始人如何从任何地方开始构建任何类型的软件业务。书中分享了如何抵制使创始人失败的投资;在零工经济和远程工作的兴起中，运行紧张; 开发和发布产品，不会快速或经常失败;实现盈利并留在那里等主题。

极简主义企业家为每个渴望建立值得建立的企业的创始人提供必要的知识。我看到了再小的个体都有无限的可能，这是真实发生的，书中大量的案例让我意识到在信息传播和内容制作如此便捷的今天，我们的的确确有多种渠道去分享和销售属于我们自己的内容。我进入作者创建的Gumroad网站，里面有海量的内容在平台上销售，下面三种截图来自该网站。

我们总是说0到1的突破，图中很有意思的一句标语，从0到1美元的销售，这就是普通人都可以去做的事，不考虑远大的目标，先卖出你的产品，赚钱1美元，1人民币，1份无价的开端。

在这里我看到了虚拟产品可以是任何你能分享出去的形式，文档、图片、软件、程序、游戏、网页、课程等等丰富有趣的形式，把你制作的内容传递给需要的用户，你的创业就此展开，真的没有那么难。

这张图是上一周整个平台的数字企业家们赚到的金额，将近327万美元，不要低估数字化产品的力量，不要低估你能创造的价值，关键是你有没有行动。

* * *

这本书对于我想写书给了更多的实用建议，平台上也有系统化建立自己的数字化产品的流程和建议，我想写自己的书，尤其是电子版，应该没什么问题。而这一次我要写的是英文书，后期我会重写中文版，它们的创作逻辑和表达是不同一样的，如果顺利的话，今年我会将两个版本都推出。

* * *

**
**

**第三本书：《产品化你自己》纳瓦尔·拉维康特**

 _**产品化你自己=能力产品化+自我品牌化**_

##

##  你能想象住在任何你想去的地方，做你热爱的事情吗？没有老板、办公室或日程安排。专注于您的使命并以直接的方式影响世界？这种在几年前听起来很虚幻的情况今天日益成为现实。每天都有越来越多的人过着这样的生活，而且远非一种时尚，而是许多人尚未意识到的新经济。这些新的企业家正在创造新的未来。他们正在控制自己的生活和工作，按照自己的标准生活，并对世界产生个人影响。这本手册将使你成为其中之一。

你将学习如何找到这个想法并构建它：

  * 为什么要创建在线业务

  * 找到目标的实践练习

  * 学习创建成功企业的基本课程

  * 了解构建产品的基本特征

  * 遵循包含特定步骤的路线图

  * 从成功人物的案例研究中学习

......

> 我认为为未来20年做准备的最好方法是找到你喜欢做的事情，有机会成为世界上最好的人之一。围绕它建立一个独立的品牌，用你的名字。
>
> -纳瓦尔·拉维康特

这本书主要为四个部分：互联网、你、商业、案例，在互联网中分享了几个常用的理论和现实分析，有一种图我想展示在这里：

第四次经济，可以说是企业家经济，人人都在努力的今天，其实就是在经营自己的公司，给自己打工，做自己的产品，至于它的形式，和上面推荐的第二本书的数字化产品有异曲同工之妙。更重要的是，当我们有了想法，如何系统性操作呢，又或者有没有这样一本指南呢？

答案就是这本书，一个简单的小册子。

近几年的富豪要超过以往的几十年，积累的财富更是数不胜数。比如Open AI为什么可以在2015年成立后，投入十亿美金的研发资金，通过暴力拆解，不需要外界投资，专心去研发人工智能，这才有了今天我们看到的ChatGPT。如果在互联网刚发展的阶段，这样庞大的资金是很难筹集的，未来更多的探索会资本的支持下进一步发展。

因为从趋势上看，经济长期必然是发展的，尽管有短期的波动起伏。

个体在新的经济发展中，有没有机会呢？其实这是个伪命题，机会一直都有，只是在于有么有能力把握。我换种说法，普通的我们能否在新趋势中做些什么?

我的答案是可以，创作自己的产品，建立自己的品牌。

我在思考我的书要写什么的时候，我看到今天知识付费背后焦虑的用户们，被大量信息和知识掩盖后，更多人陷入内卷，不知不觉中沉默了起来。

我想提炼和整理我在一些主要领域学习并思考的所得，分享我的学习资源，有纪录片、有文章、有课程、有评论，我不认为学习的形式是单一的，有各种更好的形式帮助我们理解。读书又作为最核心的学习手段，它也并没有想象中那样不近人情，我想写写我的想法。

我在上面三本书的加持下，开启了我的写书之旅，我也期待你能做成你自己的产品，让价值进一步放大，一起升级我们的商业模式。
