# 想什么便成为什么

> 发布日期：2023-12-20

---

英国前首相撒切尔夫人曾说过这样一段话：

Watch your thoughts, for they become words. Watch your words, for they become actions. Watch your actions, for they become habits. Watch your habits, for they become your character. And watch your character, for it becomes your destiny. What we think, we become.

注意你的思想，因为它们将变成言辞；注意你的言辞，因为它们将变成行动；注意你的行动，因为它们将变成习惯；注意你的习惯，因为它们将变成性格；注意你的性格，因为它们将决定你的命运。 我们想的是什么，就会成为什么样的人。

这段话虽早已经引起了广泛关注，但如今依然具有启示性。我们往往被自己的思维所限制，而剧烈的思想改变也会对一生产生深远影响。

思想直接影响我们的言辞：撒切尔夫人所说的言辞是思想的直接体现。如果我们能够掌控自己的思维方式，对于言辞的选择也会牢牢地在掌握中。

同时，良好的语言技巧可以让我们在交流中更加准确地表达自己的意思。如果借助思想的引导，专注于积累语言技巧，那么我们就能够进一步提高自身素质，影响他人。

研究表明，积极乐观的言辞可以帮助人们消除负面情绪，而负面言辞则会对身体和心理健康产生不良影响。而在政治和商业等领域中，精准的语言技巧经常能够帮助人们获得更大的成功。

言语映射出我们的行动能力：言语和行动之间存在着莫大的联系。思想为言辞所铺路，言辞为行动铺平了道路。具有理想与愿望的人有时会卡在了“思”这一步上喜欢空想，不愿意去付诸行动。

然而，付诸行动的人才可能走得更远。这种人可以引起他人的关注，而言辞与行动的结合也是衡量成功与失败的重要标志。

研究表明，完全做到自己说的话是一件困难的事情。很多人发自内心会认为他人在某种程度上背离了他们自己信奉的原则。这也是为什么很多人不断地反思自己的言辞，然后用行动去证明自己的真诚。

积习形成行为，行为塑造性格：好的习惯可以让人在不断反复的锤炼之后，达到的磨炼和锻炼将会进一步称为自己的素养特点。通过积极的行为培养出好习惯，才能真正地定向塑造自己的人格力量。日积月累，一步步地努力，才能把自己培养成真正的强者。

许多研究表明，一个人的习惯和性格特征高度相关。只有当一个人真正认识到自己的素养才会赢得成功。

思想、言辞、行动、习惯以及性格是构成我们自身的五个头衔。每一项都与命运和成功有着莫大的关联。撒切尔夫人这段话告诉我们，我们生命中的一切信息都生自内心。当我们通过积极的思想改变，我们就可以掌控我们自身的命运。

不断拓展自己的视野，发挥思想的力量，培养正确的习惯，塑造良好的人格。我们注重我们的思想，就直接注重着我们的人生。

掌控自我，引领命运之路。

我们的思维方式直接影响着我们作出的决定和选择，而这些决定和选择最终成为了我们生命中的行动，并最终塑造了我们的人格。

要掌控自我，引领自己的命运之路，就需要从自己的思维方式开始。

注意你的思想，因为它们将变成言辞：我们的思维方式直接影响着我们所说的话。如果我们的思想处于积极、健康的状态，那么我们所表达的话语也会是积极的、有益的。

相反，如果我们的思想处于消极、有害的状态，那么我们所表达的话语也会是消极的、有害的。我们需要时刻关注自己的思维方式，尽可能让自己保持在积极、健康的状态。

注意你的言辞，因为它们将变成行动：我们的言语也会影响着我们的行动。如果我们说过一种承诺或者做出了某种承诺，那么我们就必须努力兑现它。

在说话之前一定要三思而后行，确保自己能够兑现自己所说的话。当我们秉持着这种精神的时候，我们就能够更加专注于自己想要实现的目标，让自己所说的话成为现实。

注意你的行动，因为它们将变成习惯：我们的行动往往会变成我们的习惯。当我们一遍又一遍地重复某个行为/习惯的时候，我们就很容易地将之内化为自己的性格特质。我们需要时刻关注自己的行为，尽可能让它们符合我们所追求的良好习惯/品质。

注意你的习惯，因为它们将变成你的性格：我们的习惯往往会成为我们的性格。当我们一遍又一遍地重复某种习惯的时候，我们就很容易地将之内化为自己的性格特质。我们需要时刻关注自己的习惯，尽可能让它们符合我们所追求的良好品质/性格。

我们的思维、言语、行为、习惯和性格都是我们人格的构成要素。因此，为了引领自己的命运之路，我们需要时刻掌控自己的思考方式，精准地选择自己要表达的言语，不断改变自己的行为方式、培养良好的习惯，并最终塑造出积极向上的人格特质。只有当我们努力掌控自己时，我们才能真正引领自己的命运之路，实现我们的梦想。

尝试开启思考的盲眼区，认识更多的自己。

人们都说我们应该认识自己、掌握自己的人生，但是，有多少人可以真正做到这一点呢？有些事情我们早已习以为常，如同呼吸一样无意识，我们缺乏对自己真正深入思考的机会和行动。

探寻内心深处的真正想法，独立思考人生中的问题、生活中的意义、身份和价值观……可能对我们而言都是盲区。我们尝试去开启这些“盲眼区”，去更好的认识自己，去掌握我们的自己的人生。

从“为什么”开始，了解自己的思考方式：人们往往会问自己“为什么”而不是“怎么做”。这个问题已经成为我们日常思考中的一部分。

探究原因，寻求答案就是我们思考的基础。我们很少意识到“为什么”所蕴含的意义，而是直接去决策、解决问题。试着去问自己为什么？在你的生活中，做出的每一个决定都有理由吗？

解构人生事件，审视自己的思考方式与行动：从周而复始的日常生活、思路与决策中，我们需要审视自己的思考方式。可以将这些决策中出现的问题进行拆解、重新组合、重新梳理，来更好地了解自己的思考模式。

我们在哪种情境下做出的什么决策？我们会不会只是为了跟着大众流行、模仿周围人、或是为了满足自我的需求而这么做？这样做对你真的有好处吗？我们应该对我们的决策负责，同时也应该为了我们自己的未来而考虑。

开放思维，寻找适合自己的模式：寻找自己的思考方式并不是一件容易的事情，但我们可以在细致入微地观察自己思考时期过程中，因为这样可以揭示出我们的原生态和内心深处的真正想法。

同时，我们还可以通过学习和读书来思考不同的思维方式。我们需要加强开放式的思考，接触到更多不同的意见和看法，考虑其他方面的思维方式，以便更好的掌握人生。

我们需要将这些盲眼区逐一慢慢地揭开，准确而深入地了解我们自己。我们需要不断地去寻找、筛选、梳理、发现和评估自己的种种想法。

我们需要对生活态度和行动负责，并以此来保持自己的清晰思考。人生不可能一帆风顺，但我们的成功关键是在于如何去理解我们自己的内心，并将其转化成行动。

致我们自己：尽早学会开启思考的盲眼区，去认识更多的自己，以便更好地掌握我们自己的人生。
